---
sidebar_position: 3
---

# Режим Бекхема

До конца 2022 года любое лицо, получившее  налоговое резидентство в Испании в результате поездки по работе, могло воспользоваться Законом Бекхэма при условии, что оно не проживало в Испании в течение предыдущих 10 лет.

Это специальный налоговый режим, предназначенный в первую очередь для работников, которые не проживали в Испании в течение последних лет. Однако не распостранялся фрилансеров, предпринимателей и инвесторов.

Особенности этого режима:

- Сберегательный доход (проценты, дивиденды и прирост капитала) иностранного происхождения налогом не облагается.
- Доходы, полученные на территории Испании, облагаются налогом на доходы нерезидентов.
- Доход от трудовой деятельности облагается налогом по фиксированной ставке 24% на первые 600000 евро и 47% после этого.
- Иностранцы **будут иметь статус резидентов** для целей налога на наследство и дарение (будут платить налог).
- Налог на солидарность (MSTF). Это новый налог на состояние выше 3 млн. евро со всего мирового богатства.

В декабре 2022 года закон распорстранили на фрилансеров, предпринимателей и инвесторов.

## Что такое доходы полученные на территории Испании

Согласно [статье 13f](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2004-4527#a13) указа Real Decreto Legislativo 5/2004, de 5 de marzo о налоге нерезидентов написано:

:::info Доходы от трудовой деятельности

Если они прямо или косвенно получены в результате личной деятельности, осуществляемой на территории Испании.

:::

т.е. если вы сидите в Испании, работаете руками и мозгами, то это доход с территории Испании. А если у вас есть ООО в России, и выполучаете дивиденды, то это иностранный доход.
