---
sidebar_position: 13
---

# Глава 2. Налоги и налоговые процедуры

## 1. Введение

[La Ley 58/2003, de 17 de diciembre](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2003-23186) (LGT) является центральным элементом налоговой системы, в котором закреплены ее основные принципы и регулируются отношения между налоговой службой и налогоплательщиками.

В развитие LGT были утверждены различные нормативные акты, развивающие его, в частности, [общие правила развития LGT в вопросах административного контроля (RD 520/2005)](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2005-8662), [общие правила взимания налогов (RD 939/2005)](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2005-14803) и [общие правила действий и процедур налогового управления и инспекций, а также разработки общих правил процедур применения налогов (RD 1065/2007)](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2007-15984).

## 2. Общие принципы

LGT устанавливает принципы и общие правовые нормы налоговой системы Испании и применяется всеми налоговыми администрациями в силу и с учетом сферы действия, вытекающей из статьи 149.1.1.1, 8.ª, 14.ª и 18.ª Конституции.

### 2.1. Цель и сфера применения LGT

[Статья 1 LGT](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2003-23186#a1) определяет цель и сферу применения закона и, как нельзя иначе, адаптирует его к конституционным рамкам, действующим с 1978 года, признавая компетенцию в налоговых вопросах, относящуюся к форальным территориям.

Из формулировки LGT следует, что именно этот закон будет устанавливать общие правовые принципы и правила испанской налоговой системы в целом.

Данный закон также устанавливает общие правовые принципы и правила, регулирующие действия налоговой администрации Испании при применении положений о взаимной помощи между государствами-членами Европейского Союза или в рамках соглашений об избежании двойного налогообложения или других международных соглашений.

Для целей настоящего закона под взаимопомощью понимается совокупность помощи, взаимодействия, сотрудничества и других действий аналогичного характера, которые испанское государство оказывает, получает или развивает с Европейским Союзом и другими международными или наднациональными организациями, а также с другими государствами в силу положений о взаимопомощи между государствами-членами Европейского Союза или в рамках конвенций об избежании двойного налогообложения или других международных конвенций.

Наконец, важно подчеркнуть особенность, существующую для автономных сообществ с форальным режимом, причем LGT ограничивается указанием на то, что форальные правила должны быть адаптированы по терминологии и концепции к положениям LGT.

### 2.2. Налогообложение: понятие и виды

Определение налогообложения дано в [статье 2.1](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2003-23186#a2), которая устанавливает следующее:

:::note art. 2 LGT

Налоги - это государственный доход, состоящий из материальных выгод, требуемых государственной администрацией вследствие наступления события, с которым закон связывает обязанность вносить вклад, с основной целью получения дохода, необходимого для поддержания государственных расходов.

:::

#### Виды налогов

Статья 2.2 LGT устанавливает, что существует три вида налогов: ставки, специальные взносы и налоги.

:::note Cтавка (Tasas)

Это те налоги, облагаемое событие которых состоит в частном использовании или специальном использовании общественного достояния, предоставлении услуг или осуществлении деятельности в соответствии с публичным правом, которая относится к налогоплательщику, затрагивает его или приносит ему определенную пользу, когда услуги или деятельность не запрашиваются и не получаются налогоплательщиками добровольно, не предоставляются и не осуществляются частным сектором. 

:::

:::tip ПРИМЕР 1


Тасой будет сумма, уплачиваемая за прохождение теста на пригодность транспортного средства к эксплуатации (ТО).

:::

:::note Специальные взносы (Contribuciones especiales)

Специальные взносы - это налоги, налогооблагаемым событием которых является получение налогоплательщиком выгоды или увеличение стоимости его имущества в результате выполнения общественных работ, создания или расширения общественных услуг. В специальном взносе также присутствует административная деятельность, но, в отличие от налога, эта деятельность возникает без просьбы налогоплательщика, т.е. имеет место действие администрации, которое, не будучи направленным на конкретного налогоплательщика, приносит ему выгоду, за что он и должен уплатить налог.
:::


:::tip ПРИМЕР 2


Суммы, которые муниципалитет может потребовать от владельцев недвижимости, расположенной на пешеходной улице, являются специальными взносами, поскольку подразумевается, что проводимые работы осуществляются в интересах владельцев недвижимости, которые получают увеличение стоимости недвижимости в результате проведенной пешеходной реконструкции.

:::

:::note Налоги

Безвозмездные налоги - это налоги, объектом налогообложения которых являются операции, действия или факты, отражающие экономические действия налогоплательщика. В отличие от предыдущих видов, объективный элемент налогооблагаемого события ни в коем случае не связан с административной деятельностью. Налогооблагаемое событие осуществляется исключительно и только налогоплательщиком, без какого-либо вмешательства администрации (без рассмотрения), причем принудительность возникает в момент возникновения налогового обязательства.

:::

:::tip ПРИМЕР 3

**Государственные**: налог на доходы физических лиц (IRPF), налог на добавленную стоимость (VAT) и налог на прибыль (IS).

**Местные**: налог на экономическую деятельность (IAE), налог на механические тяговые средства (IVTM), налог на увеличение стоимости городских земель (IIVTNU).

**Автономные**: в основном состоят из налогов, уступаемых государством, в частности, ИП, налога на передачу собственности и документально оформленных юридических актов (ITP и AJD) и налога на наследство и дарение (ISD).

:::

Наконец, следует иметь в виду, что первое дополнительное положение LGT устанавливает с 9 марта 2018 г., что публичные экономические блага — это принудительно требуемые блага, указанные в п. 3 ст. 31 Конституции.

Публичные экономические блага могут быть как налоговыми — те, которые рассматриваются как ставки, специальные взносы и налоги, — так и неналоговыми - другие блага, которые, если они принудительно требуются, служат целям общего интереса.

В частности, необлагаемыми будут считаться те, которые требуются для выполнения работ или оказания услуг в рамках концессионных компаний или компаний со смешанной экономикой, государственных хозяйственных обществ, компаний с полной государственной собственностью и других частноправовых формул.

:::tip ПРИМЕР 4. Государственные льготы в виде государственного имущества 

Временные энергетические сборы и сборы с кредитных организаций и финансово-кредитных учреждений, созданные в соответствии с [Ley 38/2022, de 27 de diciembre](https://www.boe.es/buscar/doc.php?id=BOE-A-2022-22684), являются неналоговыми публичными выгодами временного характера.

:::

[Статья 3](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2003-23186#a3) регулирует принципы организации и применения налоговой системы, устанавливая, что организация налоговой системы основывается на экономических возможностях лиц, обязанных платить налоги, и на принципах справедливости, всеобщности, равенства, прогрессивности, равномерного распределения налогового бремени и неконфискации.

В связи с этим запрещается создание каких-либо чрезвычайных инструментов налогового урегулирования, которые могут повлечь за собой уменьшение налоговой задолженности, накопленной в соответствии с действующими нормативными актами.

### 2.3. Налоговое администрирование

[Статья 5 LGT](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2003-23186#a5) определяет, что следует понимать под налоговой администрацией для целей LGT. Налоговая администрация представляет собой совокупность публично-правовых органов и организаций, осуществляющих функции по принудительному взысканию налогов, наложению налоговых санкций и административному рассмотрению актов, связанных с налогообложением.

В понятие налоговой администрации входят, в частности, центральные органы Министерства финансов в той мере, в какой они выполняют любую из вышеперечисленных функций, такие как Главное налоговое управление (DGT), отвечающее на налоговые запросы, или экономико-административные суды, рассматривающие иски, или другие министерские ведомства в той мере, в какой они управляют налогами.

Что касается государства, то применение налогов и осуществление полномочий по наложению штрафных санкций возлагается на Министерство финансов, если только это не поручено законом другому публично-правовому органу или учреждению. Однако LGT справедливо отводит Государственному агентству налогового администрирования (AEAT) общую роль главного действующего лица в применении испанской налоговой системы.

Что касается осуществления полномочий, связанных с применением налогов и наложением штрафов автономными сообществами и местными органами власти, то здесь необходимо руководствоваться схемой организации и распределения полномочий, вытекающих из действующих нормативных актов, в соответствии с их системой источников. Однако AEAT обладает полномочиями по принудительному взысканию налогов, вытекающими из положений о взаимопомощи или приписываемыми им.

## 3. Правила налогообложения

### 3.1. Источники налогового права

[Статья 7 LGT](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2003-23186#a7) регулирует источники налогового права. На основании этой статьи можно сделать следующие выводы:

- LGT отдает абсолютное предпочтение Конституции перед всеми другими нормами.
- LGT находится не в лучшем и не в худшем положении, чем остальные законы, а на одном уровне. Таким образом, проблемы между этими нормами должны решаться в соответствии с принципом «специальное правило над общим».
- Что касается квалификации подзаконных актов в качестве источников налогового права, то формулировка статьи 7 предусматривает возможность издания подзаконных актов в развитие нормы правового ранга только тогда, когда это предусмотрено, оставляя за министром финансов возможность издавать министерские приказы о разработке при наличии прямого на то разрешения (обратное означало бы идти вразрез с регулятивными полномочиями правительства, что запрещено Верховным судом).

Следует отметить, что в рамках полномочий государства право издавать интерпретирующие или разъясняющие положения законов и других нормативных актов по налоговым вопросам принадлежит министру финансов и DGT.

Постановления о толковании или разъяснении, изданные министром, обязательны для всех органов налогового администрирования.

Положения о толковании или разъяснении, изданные DGT, имеют обязательную силу для органов и подразделений налоговой администрации, ответственных за применение налогов.

## 3.3. Применение налоговых норм

Для того чтобы определить, применима ли та или иная норма к конкретному случаю, необходимо знать ее действие во времени и пространстве. Этому посвящены статьи [10](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2003-23186#a10) и [11](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2003-23186#a11) LGT, из которых можно сделать следующие выводы:

- Вступление в силу налоговых норм может происходить в двух формах:
    - Прямое вступление в силу. Это происходит, когда в самом нормативном акте устанавливается дата вступления в силу.
    - Неявное вступление в силу. Это происходит, когда в самом нормативном акте не установлена дата вступления его в силу. В этом случае [статья 10 LGT](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2003-23186#a10) устанавливает, что он вступает в силу по истечении **20 календарных дней** после его полного опубликования в соответствующем официальном бюллетене. По общему правилу, налоговые нормы не имеют обратной силы и применяются к налогам без налогового периода, начисленным с момента их вступления в силу, и к иным налогам, налоговый период по которым начинается в это время.

- Нормы, регулирующие систему налоговых правонарушений и штрафов, а также систему надбавок, имеют обратную силу в отношении актов, не вступивших в законную силу, когда их применение более благоприятно для заинтересованной стороны. Таким образом, LGT развивает то, что было установлено в [Ley 1/1998, de 26 de febrero](https://www.boe.es/buscar/doc.php?id=BOE-A-1998-4618).

Налоги будут применяться в соответствии с критериями резидентства или территориальности, установленными законом в каждом конкретном случае.

:::tip ПРИМЕР 5

К налоговым правонарушениям, совершенным до вступления в силу LGT, применяется режим наказания, предусмотренный LGT, при условии, что он более благоприятен для правонарушителя.

:::

## 3.4. Квалификация события, подлежащего налогообложению

[Статья 13 LGT](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2003-23186#a13) четко определяет, что для целей налогообложения не имеет значения форма или название, которое стороны могли придать событию, действию или осуществленному бизнесу, перенося в сферу налогообложения то, что в гражданском праве называется косвенным бизнесом, т.е. когда причина стандартного договора не совпадает с причиной, вытекающей из реального договора между сторонами, и налог должен взиматься в соответствии с последней, а не с причиной, вытекающей из стандартного договора, выбранного сторонами.

Однако доказать несоответствие между используемым стандартным контрактом и причиной, вытекающей из самого стандартного контракта, должна администрация, принимая во внимание следующее:

- Заключенный бизнес или контракт будет иметь полную юридическую силу и будет связывать взаимодействующие стороны.
- Последствия, к которым может привести данный договор в ущерб третьим лицам, будут признаны недействительными.
- При этом для Казначейства, как третьего лица, вредные последствия не имеют силы.

## 3.5. Коллизия в применении налогового законодательства

[Статья 15 LGT](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2003-23186#a15) включает в себя реформу, проведенную LGT в отношении понятия мошенничества в силу закона.

Коллизия в применении налоговой нормы будет иметь место, когда:

- Полное или частичное избежание события, подлежащего налогообложению, или уменьшение налоговой базы или налоговой задолженности путем совершения действий или сделок, которые являются заведомо искусственными или не соответствующими поставленной цели.
- Использование таких действий или сделок не влечет за собой каких-либо существенных правовых или экономических последствий, кроме экономии на налогах, полученной по сравнению с использованием обычной законной сделки.

При начислениях, произведенных в результате применения положений настоящей статьи, налог взимается с применением правила, которое применялось бы к обычным или надлежащим действиям или сделкам, либо с устранением полученных налоговых преимуществ, при этом подлежат уплате пени за просрочку платежа, а также могут быть начислены штрафы в соответствии со статьей 206а.

## 3.6. Имитация

С точки зрения налогообложения и в соответствии со статьей 16 Закона о налогах и сборах имитация характеризуется следующим образом:

- Имитация в налоговой сфере относится как к предприятиям, так и к юридическим действиям, т.е. можно говорить об "фиктивных предприятиях" и "фиктивных действиях".
- Имитация, о которой идет речь в статье 16, охватывает как абсолютную, так и относительную имитацию, т.е. то, что реально совершается, может быть не только другой скрываемой юридической операцией (относительная имитация), но и юридическим небытием (абсолютная имитация).
- Признание симуляции в налоговой сфере не требует наличия какой-либо специальной процедуры. Таким образом, она будет декларироваться налоговыми органами в момент выставления соответствующей налоговой оценки.
- Последствия симуляции очевидны в случае абсолютной симуляции: будет объявлено о несуществовании заключенного бизнеса, что означает ничтожность договора, который не будет иметь никакой силы.
- В случае относительной имитации имитируемый бизнес будет признан недействительным, что подтвердит действительность и эффективность скрытого бизнеса.

:::tip ПРИМЕР 6

**Пример a:**

Для уклонения от уплаты налогов могут быть сымитированы предприятия, а также совершены действия, направленные на создание налогового резидентства там, где его не существует, с целью получения выгоды от снижения налогообложения.

**Пример б:**

Договор купли-продажи, скрывающий дарение: последнее будет признано действительным и действующим, а договор купли-продажи — недействительным. 

Имитация может представлять собой налоговое правонарушение, и за нее может быть наложен соответствующий штраф.

:::

## 4. Налогово-правовые отношения. Налоговые обязательства

С юридической точки зрения [статья 17 LGT](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2003-23186#a17) в своем первом разделе определяет налоговые правоотношения как «совокупность обязанностей и обязательств, прав и полномочий, возникающих в связи с применением налогов»; следовательно, налоговые правоотношения порождают совокупность обязанностей, прав и обязательств, которые мы проанализируем ниже.

### 4.1. Налоговые обязательства

К существенным налоговым обязательствам относятся следующие:

- **Основное налоговое обязательство**. Основным налоговым обязательством является уплата налогового обязательства.
    - Налогооблагаемое событие. Правовое понятие события, подлежащего налогообложению, закреплено в [статье 20 LGT](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2003-23186#a20), которая устанавливает, что «событие, подлежащее налогообложению» - это бюджет, установленный законом для конфигурации каждого налога, реализация которого приводит к возникновению основного налогового обязательства".
    - Начисление налогов. [Статья 21 LGT](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2003-23186#a21) определяет начисление как "момент, в который налогооблагаемое событие считается произошедшим и в который возникает основное налоговое обязательство".
    - Исключения. Необходимо различать понятия *освобождения* и *неналогообложения*. Обе концепции приводят к одному и тому же результату - неуплате налога. Однако по сути это юридически разные понятия. **Освобождение** предполагает:
        - Существование налоговой нормы, определяющей налогооблагаемое событие, которое обычно приводит к возникновению налогового обязательства.
        - С другой стороны, оно подразумевает наличие правила об освобождении, которое предписывает, что в определенных случаях налоговое обязательство не возникает, несмотря на реализацию налогооблагаемого события, предусмотренного правилом налогообложения.

С другой стороны, **неналогообложение** предполагает, что охватываемые им случаи не содержатся в правиле, отграничивающем налогооблагаемое событие, т.е. неналогообложение отграничивает налогооблагаемое событие отрицательно.

- **Налоговая обязанность по уплате платежей по счету**. Оно закреплено в [статье 23 LGT](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2003-23186#a23), которая определяет его как налоговое обязательство по уплате суммы в налоговую администрацию лицом, обязанным производить платежи по частям, держателем или лицом, обязанным производить платежи по счету.
  
    LGT позволяет законами, специфичными для каждого налога, устанавливать суммы, подлежащие удержанию, отличные от тех, которые установлены для платежей по счету.
    
- **Обязательства между физическими лицами, возникающие в связи с уплатой налога**. Они закреплены в [статье 24 LGT](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2003-23186#a24). Указанная статья определяет их как те, объектом которых является налоговое обязательство, подлежащее исполнению между налогоплательщиками, относя к обязательствам данного вида те, которые возникают вследствие предусмотренных законом действий по взиманию, удержанию или уплате налога по счету (см. пример 7).
- **Дополнительные налоговые обязательства**. Дополнительные налоговые обязательства определены в [статьей 25 LGT](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2003-23186#a25) в остаточном виде, т.е. это все те обязательства материального характера, кроме тех, которые должны быть уплачены в налоговую администрацию и требование которых предъявляется в связи с другим налоговым обязательством.
  
    К дополнительным налоговым обязательствам относятся обязанность по уплате процентов за несвоевременную уплату, доплаты за несвоевременную подачу декларации и доплаты за период принудительного исполнения, но не относятся налоговые штрафы.
    

:::tip ПРИМЕР 7

К данному виду обязательств относится услуга, оплаченная в результате начисления НДС. Таким образом, отказ от уплаты налога, учитывая его природу как налогового обязательства, может быть предметом экономико-административного иска в соответствии со [статьей 227.4a LGT](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2003-23186#a227).

:::

### 4.2. Формальные налоговые обязательства

Они определены в [статье 29 LGT](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2003-23186#a29) как все те обязательства, которые, не имея материального характера, возлагаются налоговыми или таможенными правилами на налогоплательщиков, независимо от того, являются ли они должниками по налогу или нет, и соблюдение которых связано с развитием налоговых или таможенных действий или процедур, и не являются закрытым перечнем, поскольку LGT предусматривает, что законодательством каждого налога могут быть установлены другие.

Это, в частности, формальные обязанности:

- Обязанность подавать переписные листы для физических или юридических лиц, которые осуществляют или собираются осуществлять предпринимательскую и профессиональную деятельность или операции на территории Испании или выплачивают доходы, подлежащие удержанию.
- Обязанность запрашивать и использовать идентификационный номер налогоплательщика в своих отношениях налогового характера или с налоговыми последствиями.
- Обязанность подавать декларации, самооценки и сообщения.
- Обязанность вести и хранить регистры бухгалтерского учета, а также компьютерные программы, файлы и архивы, поддерживающие их, и используемые системы кодирования.
- В любом случае налогоплательщики, которые должны представлять саморасчеты или декларации с помощью телематических средств, обязаны хранить копии созданных программ, файлов и архивов, содержащих исходные данные, на основании которых формируется бухгалтерская отчетность и представляемые саморасчеты или декларации.
- Обязанность выставлять и передавать счета-фактуры или заменяющие их документы, а также хранить счета-фактуры, документы и подтверждающие документы, относящиеся к их налоговым обязательствам.
- Обязанность предоставлять налоговым органам книги, записи, документы или информацию, которые налогоплательщик должен вести в связи с выполнением своих собственных налоговых обязательств или обязательств третьих лиц, а также любые данные, отчеты, записи и подтверждающие документы, имеющие налоговые последствия, по запросу органов или в периодических декларациях. Если требуемая информация хранится в компьютерном формате, она должна предоставляться в этом формате по соответствующему запросу.
- Обязанность содействовать проведению административных инспекций и проверок.
- Обязанность предоставлять справку о произведенных удержаниях или платежах по счету налогоплательщикам, получающим доходы, подлежащие удержанию или уплате по счету.
- Обязанности такого рода, установленные таможенными правилами.
- Обязательство производителей, торговцев и пользователей в том, что компьютерные или электронные системы и программы, поддерживающие процессы учета, выставления счетов или управления лицами, осуществляющими экономическую деятельность, гарантируют целостность, сохранность, доступность, разборчивость, прослеживаемость и неизменность записей, без интерполяций, пропусков или изменений, которые не отмечены должным образом в самих системах.

В заключение [статьи 29](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2003-23186#a29) говорится, что нормативные положения могут регулировать обстоятельства, связанные с соблюдением формальных налоговых обязательств, и, в частности, определять случаи, в которых представление или ведение регистров должно осуществляться периодически и с помощью телематических средств.

[Статья 29](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2003-23186#a29) завершается указанием на то, что нормативные положения могут регулировать обстоятельства, связанные с соблюдением формальных налоговых обязательств, и, в частности, определять случаи, в которых предоставление или ведение учетных книг должно осуществляться периодически и с помощью телематических средств.

## 5. Налогоплательщики

Налогоплательщикам в LGT посвящена глава II раздела II. Налогоплательщиками признаются лица, перечисленные во втором абзаце статьи 35, причем этот перечень следует считать открытым.

В частности, к ним относятся: налогоплательщики, заменяющие налогоплательщика, обязанные производить платежи в рассрочку, держатели, обязанные производить платежи по счету, обязанные передавать налог и обязанные нести расходы по передаче, удержанию или уплате по счету.

### 5.1. Правопреемники

Статьи [39](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2003-23186#a39) и [40](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2003-23186#a40) LGT посвящены изучению правопреемников налогового обязательства, при этом различаются правопреемники физических лиц и правопреемники юридических лиц.

- **Правопреемники физических лиц**. В соответствии со [статей 39.1 LGT](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2003-23186#a39) правопреемниками физических лиц являются их наследники, без ущерба для положений гражданского законодательства о приобретении наследства. Однако следует иметь в виду следующее:
    - Налоговые обязательства переходят к наследникам на тех же условиях, которые установлены для наследников при распределении наследства по завещаниям, а так же в случаях, когда установлено завещание на долю доли.
    - Не передаются пени и штрафы.
    - Также не передается ответственность ответственного лица, если соглашение о передаче ответственности не было сообщено до смерти. Данная мера направлена на то, чтобы наследники, не зная об истинном имуществе умершего, не были удивлены при принятии наследства появлением новых долгов.
    - Если долг не был погашен к моменту смерти покойного, то налоговая задолженность также перейдет по наследству.
    - Пока наследство лежит, налоговые обязательства умершего выполняет представитель покоящегося имущества.
- Правопреемники юридических лиц и некорпорированных организаций. Правопреемство налоговых обязательств в отношении юридических лиц и организаций без образования юридического лица регулируется [статьей 40 LGT](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2003-23186#a39), которая устанавливает следующее:
    - LGT проводит различие между компаниями, ограничивающими ответственность своих партнеров, и компаниями, в которых партнеры не имеют ограниченной ответственности. Так, в случае ликвидированных и ликвидируемых организаций, в которых закон ограничивает ответственность их участников, последние будут нести ответственность в пределах соответствующей им ликвидационной квоты и других капиталов, полученных ими в течение двух лет, предшествующих дате ликвидации, которые уменьшают активы компании, которые должны отвечать по таким обязательствам; во втором случае, т.е. когда закон не ограничивает ответственность акционеров, налоговые обязательства полностью переходят к акционерам, которые несут солидарную ответственность за их исполнение.
    - Как и в случае с физическими лицами, тот факт, что налоговая задолженность не была погашена на момент прекращения правосубъектности компании или организации, не препятствует переходу возникших налоговых обязательств к правопреемникам, и разбирательство может быть понято с любым из них.
    - Если организация ликвидируется, но не ликвидируется, то непогашенные налоговые обязательства переходят к физическим или юридическим лицам, которые являются правопреемниками или бенефициарами соответствующей операции.
    - В случае ликвидации фондов или организаций без образования юридического лица неисполненные ими налоговые обязательства переходят к получателям имущества и прав фондов либо к участникам или совладельцам указанных организаций.
    - Штрафы, которые могут быть применены за нарушения, совершенные компаниями и организациями, о которых мы говорим, подлежат уплате их правопреемникам в пределах стоимости соответствующей им ликвидационной квоты и других капиталов, полученных ими в течение двух лет, предшествующих дате ликвидации, которые уменьшают корпоративные активы, подлежащие ответственности по таким обязательствам.
    

:::tip ПРИМЕР 8

**Случай a:**

После начала проверки налогового положения г-на Х. он умирает в ходе этой проверки, оставив в качестве наследников супругу и четырех детей. Процедура проверки будет продолжаться до тех пор, пока она не будет завершена в отношении кого-либо из наследников, и полученные в результате этого оценки должны быть сообщены каждому из них, т.е. супруге и четырем детям.

**Случай b:**

В процессе слияния путем поглощения предприятия Y предприятием X непогашенные налоговые обязательства предприятия Y будут приняты на себя предприятием X, которое становится бенефициаром

:::

### 5.2. Лица, несущие ответственность

[Статья 41 LGT](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2003-23186#a41) устанавливает общую характеристику ответственности в налоговой сфере, которая заключается в следующем:

- Ответственность может быть солидарной или субсидиарной и всегда является субсидиарной, если иное прямо не установлено законом.
- **Субсидиарная ответственност**ь не распространяется на пени, если иное не установлено законом. В случаях, когда ответственность достигает штрафных санкций, когда основной должник имел бы право на уменьшение, предусмотренное статьей 188.1 b) LGT (уменьшение на 30% за соответствие расчету), полученный долг будет представлять собой сумму, применимую без применения уменьшения, соответствующего, в соответствующих случаях, основному должнику, и ответственному лицу будет предоставлена возможность согласиться с этим в предложении об объявлении ответственности.
  
    Уменьшение, полученное ответственным лицом, будет востребовано без дальнейших формальностей в случае подачи апелляции или иска против соглашения о признании ответственности, основанного на происхождении производного долга или на производных ликвидациях.
    
    Снижение, предусмотренное в статье 188.3 настоящего Закона (снижение на 40% за соблюдение требований и уплату штрафа), применяется к лицам, ответственным за налоговую задолженность.
    
    Снижение, предусмотренное в настоящем разделе, не распространяется на случаи ответственности за уплату задолженности в соответствии со статьей 42.2 настоящего Закона.
    
- Основанием для совершения административного действия по требованию уплаты налоговой задолженности с виновных лиц является административный акт, в котором после заслушивания заинтересованного лица объявляется ответственность, определяется ее объем и степень.
- Для признания субсидиарной ответственности основной должник и другие солидарно ответственные лица должны быть сначала признаны банкротами.

Статьи [41.3](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2003-23186#a41) и [42.2](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2003-23186#a42) LGT были изменены [Ley 36/2006, de 29 de noviembre](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2006-20843) «О мерах по предотвращению налогового мошенничества» с целью распространения ответственности на штрафы, пени и надбавки в случаях, регулируемых разделом 2 последней статьи (солидарная ответственность).

- **Солидарная ответственность**. Она регулируется [статьей 42 LGT](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2003-23186#a42) и подразумевает, что налоговая служба может обратиться за взысканием налоговой задолженности отдельно к основному должнику или к лицу, несущему солидарную ответственность, распространяя ее на следующие случаи:
  
    - Физическим или юридическим лицам, являющимся причиной совершения налогового правонарушения или активно сотрудничающим с ними. Их ответственность также распространяется на штраф.
    - На участников или совладельцев организаций без образования юридического лица пропорционально их долям в материальных налоговых обязательствах таких организаций. Эта ответственность, поскольку в LGT об этом не сказано, не распространяется на штрафные санкции.
    - Лица, которые по каким-либо причинам переходят в собственность или осуществляют владение или экономическую деятельность, несут ответственность по налоговым обязательствам, возникшим у предыдущего владельца и вытекающим из осуществления этой деятельности.
    
    Ответственность распространяется также на обязательства, вытекающие из неуплаты удержаний и платежей по счету, которые были или должны были быть произведены. Эта ответственность может быть ограничена путем выдачи свидетельства, указанного в статье [175.2 LGT](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2003-23186#a175).
    
    Случаи правопреемства в деятельности также включены в число случаев солидарной ответственности, но не только в случае правопреемства в собственности, но и в случае правопреемства в осуществлении деятельности. Таким образом, преследуется цель предотвратить продолжение осуществления одной и той же деятельности лицом, являющимся должником казначейства, путем вступления в нее разных лиц.
    
- **Субсидиарная ответственность**. Случаи субсидиарной ответственности предусмотрены [статьей 43 LGT](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2003-23186#a43), что означает, что налоговая служба может обратиться к сторонам, несущим субсидиарную ответственность, для взыскания налоговой задолженности, когда она не смогла взыскать ее с основных должников и после административного акта о переходе ответственности к стороне, несущей субсидиарную ответственность.

### 5.3. Правомочность действий в налоговой системе

Она регулируется статьями [44-47 LGT](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2003-23186#a44) и может быть определена как способность совершать действия, влекущие юридические последствия, как материальные, так и формальные, в рамках развития налогово-правовых отношений.

- **Юридическое представительство**. Здесь налогоплательщика заменяет юридическое поручение. В LGT предусмотрены следующие случаи:
    - За лиц, не обладающих дееспособностью, действуют их законные представители.
    - От имени юридических лиц выступают лица, которые на момент совершения соответствующих налоговых действий владеют правом собственности на органы, которым соответствует их представительство, в силу закона или на основании правомерно принятого договора.
    - Организации без образования юридического лица представляет лицо, обладающее таким правом, при условии, что оно аккредитовано надежным образом, а если представитель не назначен, то им считается лицо, которое, очевидно, осуществляет руководство или управление, а при отсутствии такового - любой из его членов или участников.
- **Добровольное представительство**. Оно вытекает не из закона, а из желания заинтересованной стороны, чтобы другое лицо или лица представляли ее перед третьими лицами.
  
    Это предусмотрено [статьей 46 LGT](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2003-23186#a46), которая гласит следующее:
    
    - При совершении действий, носящих формальный характер, представительство считается предоставленным.
    - Для подачи апелляций или исков, их отзыва, отказа от прав, принятия или признания обязанностей от имени налогоплательщика, требования возврата необоснованных доходов или возмещения расходов и во всех других случаях, когда требуется подпись налогоплательщика, представительство должно быть аккредитовано любым юридически действительным способом, оставляющим достоверную запись, или путем заявления при личной явке заинтересованного лица в компетентный административный орган.

### 5.4. Налоговое резиденство

LGT определяет налоговое резиденство (домициль, el domicilio fiscal) как: 

:::note LGT

место нахождения налогоплательщика в его отношениях с налоговой службой

:::

При этом проводится различие:

- Для физических лиц налоговой резиденцией будет являться **место их обычного проживания**. Однако если они в основном осуществляют экономическую деятельность, Администрация может считать их налоговой резиденцией место, где осуществляется административное управление и руководство деятельностью, с учетом того, что, если это место не может быть определено, преимущественную силу будет иметь место, где находится наибольшая стоимость основных средств, на которых осуществляется деятельность.
- Для юридических лиц, а также для организаций без образования юридического лица, указанных в [статье 35.4 LGT](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2003-23186#a35), налоговая резиденция совпадает с их юридическим адресом при условии, что их административное управление и руководство их деятельностью фактически сосредоточено там. В противном случае будет учитываться место, где осуществляется такое управление или руководство.

Наконец, следует иметь в виду следующее:

- Существует обязанность уведомлять о любых изменениях, происходящих в налоговом домициле, и такие изменения не вступят в силу, если они не будут доведены до сведения соответствующих административных органов ([статье 48.3 LGT](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2003-23186#a48)).
- Физические лица, которые должны быть включены в перепись предпринимателей, профессионалов и держателей налогов, а также юридические и другие лица должны выполнить обязанность по уведомлению об изменении налогового домициля в течение одного месяца с момента изменения, и это уведомление должно быть сделано с использованием форм 036 и 037.

В отношении физических лиц, которые не обязаны появляться в переписи предпринимателей, профессионалов и держателей налогов, уведомление об изменении адреса должно быть сделано в течение 3 месяцев с момента изменения адреса путем подачи формы 030. Однако если до истечения трехмесячного срока заканчивается срок подачи соответствующего заявления о самообследовании или сообщения данных, то уведомление о смене налогового адреса должно быть сделано в соответствующем заявлении о самообследовании или сообщении данных, если оно не было подано заранее.

## 6. Количественная оценка налогового обязательства

Для определения суммы налогового обязательства [статья 49 LGT](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2003-23186#a49) устанавливает, что налоговые базы, налоговые ставки и другие элементы, предусмотренные в ней, определяются на основе налоговых баз и обязательно в соответствии с нормативными актами по каждому налогу.

### 6.1. Налоговая база (La base imponible)

Статья [50.1 LGT](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2003-23186#a50) определяет налоговую базу как «величину облагаемой суммы»:

:::note art 50.1 LGT

Налоговая база - это денежная или иная сумма, полученная в результате измерения или оценки события, подлежащего налогообложению.

:::

Второй раздел устанавливает следующие методы определения налоговой базы: **прямая оценка**, **косвенная оценка** и **объективная оценка**.

- В общем случае для определения налоговой базы используется метод **прямой оценки**.
- Метод **косвенной оценки** всегда является вспомогательным по отношению к двум другим методам и применяется исключительно при наличии обстоятельств, указанных в статье [53 LGT](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2003-23186#a53).
- Законом могут быть установлены случаи применения объективного метода оценки, которые в любом случае будут добровольными для налогоплательщиков.

### 6.2. Налогооблагаемая база (La base liquidable)

В [статье 54](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2003-23186#a54) LGT дается определение налогооблагаемой базы:

:::note art. 54 LGT

Налогооблагаемая база представляет собой сумму, полученную в результате применения, в соответствующих случаях, установленных законом понижений к налогооблагаемой базе.

:::

Уменьшения производятся в интересах законодателя для предоставления льготного режима определенным налогоплательщикам, например, уменьшение взносов в защищенные наследства инвалидов, предусмотренное [статьей 54 LIRPF](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2006-20764#a54).

### 6.3. Налоговая ставка (El tipo de gravamen)

Ее определение дано в [статье 55](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2003-23186#a55) LGT:

:::note art. 55 LGT

Налоговая ставка - это «цифра, коэффициент или процент, который применяется к налогооблагаемой базе для получения в результате общей суммы налогового обязательства».

:::

Налоговые ставки должны быть конкретными или процентными и должны применяться в соответствии с положениями закона о каждом налоге к каждой единице или разделу налогооблагаемой базы.

Таким образом, мы имеем:

- **Конкретные налоговые ставки**, которые могут быть фиксированными по сумме или постепенными (т.е. определяется денежная сумма, размер которой изменяется в соответствии со степенями шкалы, относящейся к определенной величине).
- **Процентные налоговые ставки** - это так называемые налоговые ставки, т.е. ставки, при которых размер ставки составляет процент от налогооблагаемой базы.

Эти ставки могут быть **пропорциональными**, **прогрессивными** или **регрессивными**.

**Регрессивные ставки** - это ставки, которые уменьшаются по мере увеличения базы; поскольку они противоречат принципу экономической емкости, LGT их не предусматривает.

### 6.4. Налоговая ставка

В соответствии со [статьей 56 LGT](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2003-23186#a56) можно определить размер налогового обязательства:

- В соответствии с применяемой ставкой налогообложения (налоги с переменной ставкой, например, НДФЛ).
- По фиксированной сумме, указанной для этой цели в соответствующих правовых документах (налоги с фиксированной квотой; например, IAE).

В некоторых случаях необходимо произвести определенные вычеты или корректировки «полного налогового обязательства», которые уменьшают сумму льготы, получаемой налогооблагаемым лицом. Полученная таким образом сумма называется чистой суммой (cuota líquida).

## 7. Налоговая задолженность

[Статья 58](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2003-23186#a58) LGT устанавливает, что налоговая задолженность складывается из налогового обязательства или суммы, подлежащей уплате в результате исполнения основного налогового обязательства или обязательства по уплате платежей по счету, а также следующих сумм:

- Проценты за просрочку платежа.
- Надбавки за несвоевременную подачу документов.
- Надбавки за период принудительного взыскания.
- Надбавки за основания или квоты в пользу казначейства или других государственных органов, имеющие законную силу.

LGT прямо исключает пени из понятия налогового долга.

### 7.1. Проценты за просрочку платежа

Проценты за просрочку платежа определяются [статьей 26](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2003-23186#a26) LGT:

:::note art 26. LGT

Дополнительная выгода, которая взыскивается с налогоплательщиков и правонарушителей вследствие осуществления платежа после установленного срока или подачи самооценки или декларации, в результате чего сумма должна быть уплачена по истечении срока, установленного для этого налоговым законодательством, получения необоснованного возмещения или в других случаях, предусмотренных налоговым законодательством.

:::

Проценты за просрочку платежа начисляются на сумму, не уплаченную в срок, или на сумму неправомерно взысканного возмещения, если только налоговая ситуация не урегулирована добровольно, без ущерба для положений части 2 статьи 27 LGT, касающихся подачи поздних деклараций без предварительного уведомления, и подлежат уплате в течение периода времени, на который просрочка распространяется на должника в случаях, предусмотренных статьей 26.2 LGT.

:::tip ПРИМЕР 9

В случае утраты вычетов за предыдущие годы по суммам, вложенным в приобретение или строительство основного места жительства, в связи с несоблюдением непрерывного трехлетнего периода проживания в этом месте, вычеты, произведенные в разные годы, подлежат упорядочению с возвратом суммы необоснованно произведенных вычетов, а также процентов за просрочку, которые определяются отдельно в отношении сумм вычетов в каждой налоговой декларации.

:::

Кроме того, в отношении процентов за просрочку платежа необходимо иметь в виду следующее:

- Проценты за просрочку платежа не начисляются с момента нарушения налоговым органом по уважительной причине любого из сроков, установленных в LGT для вынесения решения, до момента вынесения такого решения или подачи апелляции на предполагаемое решение. Помимо прочих случаев, проценты за просрочку платежа не начисляются с момента несоблюдения максимальных сроков уведомления о разрешении требований о компенсации и согласования в акте приостановления действия обжалуемого акта.
- В случае необходимости проведения нового расчета в результате отмены административным или судебным решением другого расчета, акты и формальности, не затронутые причиной отмены, сохраняются в полном объеме, их содержание сохраняется в полном объеме, а проценты за просрочку платежа начисляются на сумму нового расчета. В этих случаях датой начала начисления процентов за просрочку платежа является та, которая в соответствии с положениями [статьи 26.2](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2003-23186#a26) соответствовала бы аннулированному расчету, и проценты начисляются до момента выдачи нового расчета, причем окончание начисления не может быть позднее максимального срока исполнения решения.
- Проценты за несвоевременный платеж начисляются по процентной ставке, действующей в период наступления срока платежа, увеличенной на 25%, если законом об общем государственном бюджете (LPGE) не установлена иная ставка.

Однако в случаях отсрочки, рассрочки или приостановления погашения задолженности, гарантированной в полном объеме солидарной гарантией кредитной организации или компании взаимного гарантирования, а также сертификатом страхования поручительства, проценты за просрочку платежа выплачиваются в размере установленной законом процентной ставки.

### 7.2. Сборы за несвоевременную подачу декларации

В соответствии со [статьей 27.1](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2003-23186#a27) LGT наценки за несвоевременную подачу декларации определяются как:

:::note art 27.1 LGT

Дополнительные платежи, уплачиваемые налогоплательщиками в результате представления саморасчетов или деклараций после установленного срока без предварительного запроса налоговой службы.

:::

Надбавки, подлежащие уплате, выглядят следующим образом:

- Надбавка представляет собой процент, равный 1% плюс дополнительно 1% за каждый полный месяц, в котором саморасчет или декларация представлены с опозданием по отношению к концу срока, установленного для представления и уплаты.
- Эта надбавка рассчитывается от суммы, подлежащей уплате в результате самооценки, или от суммы расчета в результате несвоевременного возврата, и не включает любые штрафы, которые могли быть наложены, и любые проценты за несвоевременную уплату, начисленные до момента представления самооценки или возврата.
- 15%, если самооценка представлена более чем через 12 месяцев после окончания добровольного срока представления и уплаты.

> Самооценка – это декларации, в которых налогоплательщики, помимо сообщения в Администрацию необходимых для расчета налога данных и другого информативного содержания, осуществляют для себя квалификационные и количественные операции, необходимые для определения и внесения суммы налога. Налоговая задолженность или, если применимо, определение суммы, подлежащей возврату или компенсации.
>

В последнем случае проценты за просрочку платежа начисляются за период с 12 месяцев после окончания добровольного срока подачи и оплаты и до момента подачи декларации и осуществления соответствующего платежа. Также не подлежат уплате пени.

Размер доплат уменьшается на 25% при условии полной уплаты общей суммы доплаты в течение добровольного срока, начавшегося с уведомления об урегулировании доплаты, и при условии полной уплаты общей суммы задолженности, возникшей в результате несвоевременного урегулирования или урегулирования, произведенного Администрацией на основании несвоевременного декларирования, или при условии уплаты в течение срока или сроков, установленных в соглашении об отсрочке или рассрочке уплаты задолженности.

Несмотря на вышеизложенное, доплаты не взимаются, если налогоплательщик исправляет путем подачи декларации или самооценки, относящейся к другим периодам той же налоговой концепции, факты или обстоятельства, идентичные тем, которые были исправлены Администрацией, и при этом соблюдаются следующие обстоятельства:

- Налоговая декларация или самооценка подается в течение шести месяцев со дня, следующего за днем, когда налоговая инспекция получила уведомление или поняла, что получила уведомление.
- Суммы, вытекающие из декларации или самооценки, полностью признаны и уплачены.
- Требование об исправлении налоговой декларации или самооценки не подается, апелляция или претензия на решение, вынесенное Администрацией, не подается.
- Урегулирование, проведенное Администрацией, не приводит к наложению штрафа.

Несоблюдение любого из этих условий влечет за собой начисление соответствующей надбавки без какого-либо дополнительного требования, кроме уведомления заинтересованной стороны.

Положения вышеприведенных пунктов не препятствуют инициированию процедуры проверки или расследования в отношении налоговых обязательств, урегулированных посредством деклараций или самооценки, к которым они относятся.

:::tip ПРИМЕР 10

Самостоятельная декларация по НДС за второй квартал 20X1 финансового года с суммой к уплате в размере 1 000 евро подана после установленного срока (после 20 июля 20X1 года) без предварительного уведомления:

- Если декларация подается 19 октября 20X1 года, то взимается 3%-ная надбавка (30 евро).
- При подаче 19 января 20X2 г. взимается надбавка в размере 6% ('60).
- При подаче заявки 20 июля 20X2 г. взимается надбавка в размере 12% ('120).
- При подаче заявки после 20 июля 20X2 года взимается надбавка в размере 15% (150 евро плюс проценты за просрочку платежа за период с 21 июля 20X2 года по дату подачи заявки).

:::

### 7.3. Надбавки за период принудительного исполнения

Надбавки за период принудительного исполнения регулируются [статьей 28](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2003-23186#a28) LGT:

:::note art. 28 LGT

Начисляемые с началом указанного периода в соответствии с положениями статьи 161 Закона.

:::

[Статья 161](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2003-23186#a161) закона устанавливает следующий момент начала периода принудительного исполнения:

- В случае задолженности, погашенной налоговой службой, - на следующий день после истечения срока, установленного для уплаты в [статье 62](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2003-23186#a62).
- В случае задолженности, подлежащей погашению путем самостоятельной подачи декларации без уплаты, - на следующий день после окончания срока, установленного нормативными актами по каждому налогу для такой уплаты, а если этот срок уже закончился, то на следующий день после подачи декларации.

Для периода принудительного взыскания предусмотрены три надбавки, которые несовместимы друг с другом:

- **Надбавка за принудительное исполнение**. Она составляет 5% и взимается в том случае, если общая сумма задолженности, не погашенная в добровольный период, будет полностью выплачена до уведомления о вынесении постановления о принудительном взыскании.
- **Уменьшенная штрафная надбавка**. Составляет 10% и применяется в том случае, если задолженность, не погашенная в добровольный период, и сама надбавка полностью погашены до окончания срока, предусмотренного статьей 62.5 закона для долгов, находящихся под принудительным взысканием.
- **Обычная надбавка**. Она составляет 20% и применяется в тех случаях, когда отсутствуют обстоятельства, необходимые для применения любой из двух предыдущих надбавок.

Следует иметь в виду, что надбавки за срок исполнения не начисляются в отношении долгов, принадлежащих другим государствам, международным или наднациональным организациям, взыскание которых осуществляется в рамках взаимной помощи, если иное не установлено нормативными актами о такой помощи.

Надбавки за несвоевременную подачу документов совместимы с надбавками и процентами за период принудительного взыскания, если налогоплательщики не произвели оплату в момент подачи несвоевременного самообложения и при условии, что в момент подачи самообложения они не подали ходатайство об отсрочке, рассрочке или компенсации.

## 8. Погашение налоговой задолженности

В соответствии с положениями [статьи 59](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2003-23186#a59) LGT налоговая задолженность может быть погашена следующими способами: путем уплаты, путем давности, путем зачета и путем ремиссии.

### 8.1. Уплата налогов

Это наиболее логичный способ погашения налоговой задолженности. Если основной налоговой обязанностью является уплата налогового обязательства, то очевидно, что любой другой способ погашения (ремиссия, предписание и т.д.) не является тем, который был предусмотрен законодателем при определении фактической предпосылки, которая будет представлять собой налогооблагаемое событие как меру экономической способности налогоплательщика.

- **Сроки уплаты налоговой задолженности**. Проведем различие между различными случаями, предусмотренными [статьей 62](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2003-23186#a62) LGT:
  
    - Задолженность, образовавшаяся в результате самооценки, должна быть погашена в срок, установленный в его нормативных актах.
    - Задолженность, возникшая в результате расчетов, произведенных администрацией, должна быть погашена в соответствии с датой, на которую направлено уведомление:
        - Если уведомление о проведении расчетов направлено в период с 1 по 15 число каждого месяца, то с даты получения уведомления до 20 числа следующего месяца, а если это нерабочий день, то до ближайшего следующего рабочего дня.
        - Если уведомление о расчете производится в период с 16-го по последнее число каждого месяца, то с даты получения уведомления до 5-го числа второго последующего месяца, а если это не рабочий день, то до ближайшего следующего рабочего дня.
    - Оплата в добровольный период задолженности по коллективным и периодическим уведомлениям, для которых нормативными документами не установлен иной срок, должна производиться в период с 1 сентября по 20 ноября, а если это нерабочий день, то до ближайшего следующего рабочего дня.
      
        Компетентная налоговая служба может изменить срок, указанный в предыдущем пункте, при условии, что этот срок составляет не менее двух месяцев.
        
    - Задолженность, подлежащая уплате с помощью гербовых счетов (векселей), уплачивается в момент наступления налогооблагаемого события, если иной срок не предусмотрен их конкретными правилами.
    - Задолженность, взыскиваемая в период принудительного взыскания и после получения уведомления о вынесении постановления о принудительном взыскании, должна быть погашена в следующие сроки:
        - Если исполнительный лист вручается в период с 1 по 15 число каждого месяца, то с даты получения уведомления до 20 числа этого месяца, а если это нерабочий день, то до ближайшего следующего рабочего дня.
        - Если исполнительный лист вручается в период с 16-го по последнее число каждого месяца, то с даты получения уведомления до 5-го числа следующего месяца, а если это не рабочий день, то до ближайшего следующего рабочего дня.
    - Уплата задолженности перед другими государствами, международными или наднациональными организациями, взыскание которой осуществляется в рамках взаимной помощи, запрашивается у налогоплательщика, который должен - произвести оплату в следующие сроки:
        - Если извещение о выдаче исполнительного листа производится в период с 1 по 15 число каждого месяца, то с даты получения извещения до 20 числа этого месяца, а если это нерабочий день, то до ближайшего следующего рабочего дня.
        - Если исполнительный лист вручается в период с 16-го по последнее число каждого месяца, то с даты получения уведомления до 5-го числа следующего месяца, а если это не рабочий день, то до ближайшего следующего рабочего дня.
    
    Несмотря на вышеизложенное, если это допускается нормами, регулирующими взаимную помощь, налоговая администрация может осуществлять действия по взысканию сразу после получения запроса о взыскании от запрашивающего государства или международной или наднациональной организации, без истечения срока, указанного в настоящем разделе.
    
- **Отсрочка и рассрочка**. Хотя оба эти понятия обычно упоминаются вместе, они отличаются друг от друга. Отсрочка — это отсрочка, особенностью которой является выплата несколькими частями и которая обязательно потребует частичных платежей; в отличие от рассрочки, которая предполагает отсрочку на момент выплаты, но относящуюся к общей сумме долга. Этот вопрос регулируется [статьей 65](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2003-23186#a65) LGT.
  
    Просьба об отсрочке или рассрочке платежа влечет за собой следующие последствия:
    
    - Если долг находится в периоде добровольной оплаты, то, как следствие, период принудительного взыскания не начинается.
    - Если долг находится в стадии принудительного исполнения, то процедура не приостанавливается, хотя действия по реализации арестованного имущества могут быть парализованы.
    
    LGT исчерпывающе регламентирует необходимость предоставления гарантии предоставления рассрочки или отсрочки уплаты налогового долга.
    
    Отсрочка или рассрочка платежа не может быть предоставлена по следующим налоговым задолженностям:
    
    - Долги, взыскание которых осуществляется с помощью гербовых счетов (векселей).
    - Те, которые соответствуют налоговым обязательствам, которые должны быть выполнены плательщиком или лицом, обязанным производить платежи по счету.
    - В случае неплатежеспособности налогоплательщика те, которые в соответствии с законодательством о неплатежеспособности рассматриваются как кредиты против массы.
    - Те, которые возникают в результате исполнения решений о взыскании государственной помощи.
    - Средства, полученные в результате исполнения окончательных решений, которые были полностью или частично отклонены по экономико-административной апелляции или иску или по спорно-административной апелляции, которые ранее были приостановлены на время рассмотрения указанных апелляций или исков.
    - Вытекающие из налогов, которые должны быть переданы на законных основаниях, за исключением случаев, когда должным образом обосновано, что переданные суммы не были фактически уплачены.
    - Соответствующие налоговым обязательствам, которые должны быть исполнены лицом, обязанным производить платежи в рассрочку IS.

Просьбы об отсрочке или рассрочке платежей, указанные в предыдущих пунктах, являются неприемлемыми.

### 8.2. Срок исковой давности

Срок давности по налоговым обязательствам регулируется [статьями 66-70](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2003-23186#a66) LGT, устанавливающими, что срок давности истекает по истечении четырех лет:

- Право администрации определять налоговую задолженность путем проведения соответствующей оценки.
- Право администрации требовать уплаты налоговой задолженности, погашенной и самостоятельно начисленной.
- Право требовать возврата средств, вытекающих из положений каждого налога, возврата необоснованных доходов и возмещения стоимости гарантий.
- Право на получение возмещения, вытекающего из норм каждого налога, возврата необоснованных доходов и возмещения стоимости гарантий.

Срок исковой давности начинает течь в различных случаях, упомянутых выше, в соответствии с правилами, установленными в [статье 67](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2003-23186#a67) LGT.

:::tip ПРИМЕР 11

Предположим, что г-н X подает налоговую декларацию по НДФЛ за 20X1 год в установленный для этого срок. Если налоговая инспекция решит начать проверку и расследование его налоговой ситуации, то уведомление о начале разбирательства должно быть сделано до 30 июня 20X6 года - даты, когда истекут 4 года, указанные в статье 66 a) LGT.

:::

### 8.3. Взаимозачет

LGT позволяет полностью или частично погасить налоговую задолженность путем зачета, либо по должности, либо по просьбе налогоплательщика:

- **Зачет за работу** (ex officio). Долги, находящиеся в периоде исполнения, могут быть зачтены ex officio. Возможность автоматического зачета задолженности, находящейся в добровольном периоде, зависит от стечения определенных обстоятельств. Также возможен зачет ex officio долгов перед государством со стороны автономных сообществ, местных образований и других публично-правовых образований.
- **Зачет по просьбе налогоплательщика**. Налогоплательщик может потребовать зачета задолженности по налогам, которая находится как в периоде добровольной уплаты, так и в периоде принудительной уплаты. Подача заявления о зачете в добровольном периоде предотвращает начало периода принудительного взыскания задолженности одновременно с проведением зачета, хотя это не препятствует начислению процентов за просрочку платежа, которые могут быть начислены, если это применимо, до даты признания зачета.

### 8.4. Прощение

Вообще говоря, данный способ погашения обязательств противоречит основному принципу недоступности налоговых кредитов, причитающихся налоговой администрации.

Однако в исключительных случаях необходимость списания налоговой задолженности может быть вызвана неизбежными требованиями правосудия.

### 8.5. Неплатежеспособность должника

Как известно, невозможность исполнения как способ погашения обязательства не применяется к родовым обязательствам. Следовательно, налоговое обязательство не может быть погашено по этой причине, по крайней мере, в том виде, в каком оно регулируется Гражданским кодексом.

[Статья 76](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2003-23186#a76) LGT гласит, что «налоговые долги, не погашенные в соответствующих процедурах взыскания вследствие доказанной полной или частичной неплатежеспособности налогоплательщиков, подлежат списанию в соответствующей сумме путем объявления кредита полностью или частично безнадежным, если они не восстановлены в течение срока исковой давности в соответствии с положениями части 2 [статьи 173](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2003-23186#a173) настоящего закона».

Это следует из вышеуказанной статьи:

- Безнадежным признается кредит, а не физическое или юридическое лицо, обязанное его оплатить.
- Признание требования об уплате налога безнадежным может быть полным или частичным.
- Признание требования безнадежным к взысканию означает, что каждый из тех, кто обязан платить, объявляется банкротом.

## 9. Применение налогов. Общие принципы

Применение налогов включает в себя, в основном, три процедуры: управление, проверку и сбор, которые должны осуществляться отдельно от действий, связанных с разрешением экономико-административных претензий, которые могут быть предъявлены к актам, вынесенным в рамках вышеупомянутых процедур. Все эти функции регулируются рядом принципов, которым в LGT посвящена глава I раздела III.

### 9.1. Принципы, относящиеся к налоговым процедурам

Они касаются двух аспектов: с одной стороны, необходимого разделения функций управления и пересмотра актов в экономико-административных процедурах; с другой стороны, территориальной компетенции в применении налогов, которая будет отнесена к органу, определенному Налоговым управлением в развитие его организационных полномочий, посредством положения, которое должно быть опубликовано в соответствующем официальном бюллетене.

### 9.2. Принципы, касающиеся информации и помощи налогоплательщикам

Они изложены в [статьях 85-91](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2003-23186#a85) LGT следующим образом:

- Обязанность информирования и оказания помощи налогоплательщикам. В соответствии со статьей 85 администрация должна предоставлять налогоплательщикам необходимую информацию и помощь об их правах и обязанностях, которая может быть предоставлена, в частности, следующими способами:
    - Публикация обновленных текстов налоговых правил, а также наиболее важных административных доктрин.
    - Кроме того, Министерство финансов будет периодически распространять ответы на запросы и экономико-административные постановления, которые, по его мнению, имеют большую значимость и влияние.
    - Эта задача решается путем размещения запросов и постановлений на сайте АЕАТ.
    - Коммуникационные и информационные действия, осуществляемые специально созданными для этого службами в органах налоговой администрации.
    - Ответы на письменные запросы, разработка которых изложена в статьях [88](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2003-23186#a88) и [89](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2003-23186#a89).
    - Проведение предварительных оценочных процедур (развитие которых предусмотрено [статьей 91](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2003-23186#a91)).
    - Помощь налогоплательщикам в подготовке налоговых деклараций, самооценки и сообщений.

:::tip ПРИМЕР 12

Наиболее частым случаем такого рода действий может быть проект декларации по налогу на прибыль.

:::

- **Письменные налоговые консультации**. Среди информационных обязанностей одной из наиболее важных является обязанность по предоставлению письменных налоговых консультаций. Они должны быть сформулированы до окончания срока, установленного для реализации прав, подачи деклараций или самооценки или выполнения других налоговых обязательств, и должны быть отвечены Администрацией в течение шести месяцев с обязательной силой для органов и подразделений Налоговой администрации, ответственных за применение налогов. Исключение составляют запросы, которые, хотя и подаются в установленный срок, затрагивают вопросы, связанные с предметом или рассмотрением ранее начатой процедуры, апелляции или претензии, а также запросы, в которых изменяется действующее законодательство или принимается судебное решение, влияющее на дело.
- **Информация, предшествующая приобретению или передаче недвижимости**. Налогоплательщики могут запросить предварительную оценку недвижимости до окончания срока подачи соответствующей самооценки или декларации. Она будет обязательной в течение трех месяцев с момента уведомления заинтересованной стороны.
- **Соглашения о предварительной оценке**. Налогоплательщики вправе обратиться в налоговые органы с просьбой оценить для целей налогообложения доходы, продукцию, товары, расходы и иные элементы, определяющие налоговую задолженность". Для реализации этого права оно должно быть предусмотрено конкретными нормативными актами по каждому налогу и должно быть представлено в письменной форме до наступления налогооблагаемого события и в сроки, установленные конкретными нормативными актами по каждому налогу.

### 9.3. Принципы, относящиеся к социальному сотрудничеству

Социальное партнерство может распространяться, в частности, на информационные и пропагандистские кампании, упрощение выполнения налоговых обязательств, помощь в проведении самостоятельных проверок, составлении деклараций и сообщений и т.д.

:::tip ПРИМЕР 13

Возможность внешнего сотрудничества при подаче и ведении деклараций и сообщений мы находим в статьях 67 RIRPF, 55-бис RIS и 71.8 RIVA.

:::

#### **9.3.1. Обязанность информировать**

Статьи [93](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2003-23186#a93) и [94](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2003-23186#a94) LGT регулируют обязанность по предоставлению налоговым органам информации об операциях с третьими лицами, имеющих налоговые последствия. Этот вид информации, подлежащей предоставлению, в той мере, в какой она относится к третьим лицам, может быть сформулирован как случай социального сотрудничества.

Обязанность информировать налоговые органы охватывает два типа существующих форм: получение информации путем предоставления и получение информации путем сбора.

- Первая из них (получение информации путем предоставления) возникает в результате общей обязанности налогоплательщиков предоставлять информацию о своих операциях с третьими лицами посредством нормативных положений.

:::tip ПРИМЕР 14

Обязанность представлять отчетность по внутриобщественным операциям с третьими лицами («форма 349») включена в число обязанностей по предоставлению информации путем поставки.

:::

Второе, т.е. получение информации путем сбора, относится к индивидуальным запросам, направляемым налоговой администрацией налогоплательщику в отношении конкретных операций.

#### **9.3.2. Предание гласности ситуаций, связанных с существенным несоблюдением налоговых обязательств**

В соответствии со [статьей 95](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2003-23186#a95) bis LGT налоговая администрация соглашается периодически публиковать, включая тех, кто имеет статус должника, объявленного солидарно ответственным, полные списки должников перед казначейством по налоговым задолженностям или штрафам, когда имеют место следующие обстоятельства:

- Общая сумма налоговых долгов и штрафов, подлежащих уплате, превышает 6000000 евро.
- Указанные налоговые долги или пени не были уплачены по истечении срока, установленного для их уплаты в добровольном порядке.

Для целей применения положений настоящей статьи не учитываются отсроченные или приостановленные налоговые задолженности и пени.

При определении соответствия требованиям для включения в список в качестве даты отсчета принимается 31 декабря года, предшествующего заключению соглашения о публикации, независимо от суммы, подлежащей уплате на дату заключения указанного соглашения.

Информация о предполагаемом включении в список доводится до сведения соответствующего должника, который может представить любые претензии в течение 10 дней со дня получения сообщения.

В случае если должник выплатит всю сумму задолженности на контрольную дату до окончания срока подачи заявлений, он не будет включен в списки должников казначейства по налоговым задолженностям и пеням.

После внесения соответствующих исправлений издается соглашение о публикации.

Приказом министра устанавливается дата публикации, которая в любом случае должна состояться в первой половине каждого года.

Публикация осуществляется во всех случаях с помощью электронных средств.

Решение об опубликовании списка прекращает административное производство.

В рамках полномочий государства генеральный директор AEAT компетентен издавать соглашения о публикации, регулируемые настоящей статьей.

## 10. Стадии процедуры: возбуждение и проведение

### 10.1. Инициирование процедуры

Налоговые процедуры могут быть инициированы:

- По просьбе налогоплательщика при подаче им самооценки, декларации, уведомления, заявления или любым другим способом, предусмотренным налоговым законодательством.
- По должности, по согласованию компетентных органов налоговой администрации. Ниже приведены примеры налоговых процедур, которые в любом случае инициируются ex officio:
    - Процедура проверки данных.
    - Процедура проверки значений.
    - Процедура ограниченной проверки.
    - Процедура проверки.
    - Процедура принудительного исполнения.
    - Разбирательство в отношении ответственных лиц.
    - Разбирательство в отношении правопреемников.
    - Штрафное производство.
    - Признание недействительности аннулируемых актов.
    - Специальные процедуры аннулирования.

Это примеры процедур, которые могут быть инициированы как по должности, так и по просьбе налогоплательщика:

- Процедура налогового менеджмента, инициируемая путем подачи заявления.
- Процедура пересмотра актов, которые сами по себе являются недействительными.
- Исправление существенных, арифметических или фактических ошибок.
- Процедура возврата необоснованно полученного дохода.

И процедура, инициируемая исключительно по просьбе заинтересованных лиц — это процедура возврата, вытекающая из регламента каждого налога.

#### **10.1.1. Инициирование по должности**

В соответствии со [статьей 87.3](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2007-15984#a87) Общего регламента по управлению и инспекции (RGGI), уведомление о возбуждении должно содержать:

- Инициируемая процедура.

- Цель процедуры с прямым указанием налоговых обязательств или их элементов и, если применимо, налоговых или расчетных периодов или временных рамок.

- Требование, которое, если применимо, направляется налогоплательщику, и срок, предоставленный для ответа или выполнения этого требования.

- Прерывание срока исковой давности (статьи [68](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2003-23186#a68) и [69](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2003-23186#a69) LGT).

- Если применимо, предлагаемое решение или оценка, когда администрация располагает необходимой для этого информацией.

- Если применимо, указание на прекращение другой процедуры принудительного взыскания налогов, когда такое прекращение вытекает из уведомления о возбуждении уведомляемой процедуры.

#### **10.1.2. Последствия возбуждения налогового производства или процедуры ex officio**

В соответствии со [статьей 87.5](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2007-15984#a87) RGGI, налоговые декларации или саморасчеты, представленные налогоплательщиком после возбуждения производства или процедуры в отношении налоговых обязательств и периодов, являющихся предметом иска или процедуры, ни в коем случае не инициируют процедуру возврата или не приводят к последствиям, предусмотренным статьями [27](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2003-23186#a27) и [179.3](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2003-23186#a179) LGT, без ущерба для того, что информация, содержащаяся в указанных декларациях или саморасчетах, может быть принята во внимание при урегулировании спора, который может быть произведен.

Аналогичным образом, платежи, произведенные налогоплательщиком после начала разбирательства или процедуры в отношении налоговых обязательств и периодов, являющихся предметом разбирательства, будут рассматриваться как платежи в счет суммы мирового соглашения, которое может быть заключено, при этом данное обстоятельство не препятствует оценке любых налоговых нарушений, которые могут быть применены. В этом случае пени за просрочку платежа не будут начисляться на уплаченную сумму со дня, следующего за тем, в который был произведен платеж.

Кроме того, с уведомлением о начале иска или процедуры прерывается срок исковой давности по правам администрации (в соответствии со статьями 68 и 189 Закона о налоговом праве) и начинается исчисление максимальных сроков для разрешения соответствующей процедуры (ст. 104 того же закона).

#### **10.1.3. Публичная денонсация**

Эта процедура регулируется статьей 114 Закона о гражданском праве, и ее основные характеристики таковы:

Оно не является средством возбуждения налогового производства. В любом случае, они будут считаться возбужденными ex officio в случаях, когда имеются достаточные доказательства правдивости заявленных фактов, но они неизвестны Администрации, а жалобы, которые считаются необоснованными или носят общий характер, в которых факты или лица, о которых сообщается, недостаточно конкретизированы или идентифицированы, могут быть отложены.

Жалоба не будет являться частью административного дела; следовательно, и поскольку она не является частью дела, налоговая администрация не обязана информировать налогоплательщика о существовании предыдущей жалобы или о личности заявителя.

Заявитель не считается заинтересованным лицом в административном производстве, которое может быть возбуждено в результате рассмотрения жалобы.

Что касается заявителя, то статья 103 старого Закона 1963 года требовала, чтобы жалобы подавались физическими или юридическими лицами, обладающими дееспособностью в налоговой сфере, что, очевидно, можно было установить только в том случае, если жалобы не были анонимными. С другой стороны, в новой статье 114 отсутствует какое-либо упоминание о дееспособности заявителя, что позволяет сделать вывод о том, что с момента вступления в силу нового положения анонимные жалобы будут считаться допустимыми.

### 10.2. Проведение процедуры. Права и гарантии налогоплательщиков

Эти права регламентированы в статьях [34](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2003-23186#a234) и [99](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2003-23186#a99) LGT и развиты в RGGI в статьях [92-96](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2007-15984#a92).

Эти права и гарантии заключаются в следующем:

- Право на отказ от представления определенных документов. Налогоплательщик может воспользоваться своим правом отказаться от представления определенных документов, затребованных администрацией, в двух случаях:
    - В случае представления документов, которые не требуются в соответствии с налого вым законодательством, применимым к данному налоговому действию или процедуре. В отношении документов, которые уже были представлены налогоплательщиком и находятся в распоряжении налоговых органов.
    - Право на получение справки о представленных декларациях, заявлениях и сообщениях или об отдельных моментах, содержащихся в них ([статья 99.3](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2003-23186#a99) LGT).
- Право на получение копии документов, содержащихся в досье ([статья 99.4](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2003-23186#a99) LGT и [95 RGGI](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2007-15984#a95)). Ограничения этого права: в случае предоставления документов, содержащих сведения, затрагивающие интересы третьих лиц, когда документы могут затрагивать частную жизнь других лиц или когда это предусмотрено действующим законодательством.
- Право на доступ к записям и документам, которые являются частью дела, уже завершенного на дату запроса доступа (статья [99.5](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2003-23186#a99) LGT и [94](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2007-15984#a94) RGGI).Право на предоставление доказательств в любое время в ходе процедуры ([статья 92](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2007-15984#a92) RGGI). Право на слушание и утверждения (ст. 99.8 Закона о гражданском праве и 96 Закона о защите прав потребителей).
  
    Согласно этим предписаниям, в налоговом процессе процедура слушания до вынесения решения может не проводиться, если налоговые расчеты подписаны с соглашением или если правила, регулирующие процедуру, предусматривают процедуру слушания после вынесения решения. В соответствии с п. 3 [статьи 96 RGGI](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2007-15984#a96) процедура слушания может быть отменена, если в ходе процедуры не будут представлены или учтены в решении какие-либо иные факты, утверждения или доказательства, кроме тех, которые выдвинуты заинтересованным лицом.
    
    Следует отметить важную оговорку, внесенную в п. 4 той же [статьи 96](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2007-15984#a96) RGGI, согласно которой после проведения слушания или, в соответствующих случаях, заслушивания утверждений никакие другие документы, подтверждающие эти факты, не могут быть приобщены к делу, если не будет доказана невозможность их предоставления до окончания слушания, при условии, что они будут предоставлены до вынесения решения.
    
- Место и время совершения действий по принудительному взысканию налогов (статьи [99.9](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2003-23186#a99) LGT и [90](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2007-15984#a90) RGGI).
  
    Действия, совершаемые в государственных учреждениях, должны осуществляться в официальные часы работы для населения и, в любом случае, в течение рабочего дня. Если действия осуществляются на территории налогоплательщика, то соблюдается рабочий день офиса или осуществляемой там деятельности. С согласия налогоплательщика процессуальные действия могут быть проведены в нерабочее время офиса или деятельности.
    
    При наличии судебного разрешения на вход в жилище налогоплательщика, находящегося под защитой Конституции, действия должны осуществляться в соответствии с положениями разрешения в отношении рабочего дня и графика их проведения.
    
    Если налогоплательщиком является инвалид или лицо с ограниченными возможностями передвижения, то действия и процедуры по принудительному взысканию налогов будут осуществляться в наиболее подходящем из указанных мест.
    

Наконец, следует отметить, что действия Администрации и налогоплательщиков в рамках процедур налогового принуждения могут осуществляться с помощью цифровых систем, которые посредством видеоконференцсвязи или других аналогичных систем позволяют осуществлять двустороннюю и одновременную связь изображения и звука, визуальное, слуховое и речевое взаимодействие между налогоплательщиками и действующим органом, а также гарантируют безопасную передачу и получение документов, которые, в случае необходимости, отражают результат проведенных действий, обеспечивая их авторство, подлинность и целостность. Использование этих систем осуществляется в сроки, определяемые налоговой службой, и требует согласия налогоплательщика в отношении их использования, а также даты и времени их создания.

:::tip ПРИМЕР 15

**Случай a:**

В отношении компании S была начата процедура ограниченной проверки, связанная с IS за 200X год, и требуется предоставить следующую документацию:

- Некоторые счета-фактуры для обоснования некоторых вычитаемых расходов.
- Ежедневные и инвентарные книги и годовая отчетность.
- Ксерокопия самооценки, представленной в 2009 году.
- Выписки о движении средств по определенным банковским счетам.

В соответствии со [статьей 136](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2003-23186#a136) LGT, в рамках ограниченной процедуры проверки заинтересованная организация должна будет предоставить из документации, требуемой органами управления, следующую:

- Счета-фактуры или документы, служащие подтверждением включенных в них операций.
- Выписки о движении средств по банковским счетам организации.

С другой стороны, он может отказаться предоставить коммерческие счета, ежедневные и инвентарные книги, а также годовую отчетность, основываясь на своем праве отказаться от предоставления документов, которые не требуются в соответствии с правилами, применимыми к ограниченной процедуре проверки ([статья 99.2](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2003-23186#a99) LGT). Наконец, на основании [статьи 99.2](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2003-23186#a99) он также может отказаться от представления ксерокопии декларации за 200X год, поскольку эти документы были представлены ранее тем же предприятием и находятся в распоряжении налоговой службы.

**Случай b:**

Начав 5 ноября 200X + 1 года процедуру проверки данных в отношении г-на X, касающихся налога на доходы физических лиц за 200X год, орган налоговой администрации требует от него предоставить справки об удержаниях с выплаченных ему доходов от трудовой деятельности.

Г-н Х отказывается их предоставить под тем предлогом, что такие данные уже находятся в распоряжении налоговых органов, поскольку плательщики дохода помимо годовых сводок уже представили соответствующие периодические саморасчеты по удержаниям.

Отказ заинтересованного лица неправомерен, поскольку [статья 99.2](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2003-23186#a99) LGT признает право на отказ в представлении документов, ранее представленных и находящихся в распоряжении налоговой администрации, только в том случае, если они были представлены налогоплательщиком, от которого теперь требуется их представление. Следовательно, г-н Х обязан выполнить требование, сформулированное налоговой службой, в противном случае его поведение может быть квалифицировано как сопротивление, отговорка или отказ для целей применения режима штрафа.

**Пример c:**

Для получения определенной субсидии налогоплательщик может запросить справку, например, о том, что он не обязан подавать декларацию. Однако он не может запросить такую справку до истечения срока подачи соответствующей налоговой декларации ([статья 70.5](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2007-15984#a70) RGGI).

**Случай d:**

В случае применения косвенного метода оценки или правила о сделках с заинтересованностью налоговая инспекция может не раскрывать заинтересованному лицу некоторые документы или опустить данные, полученные от третьих лиц, которыми могут быть компании, конкурирующие с проверяемой организацией, как в отчете о налоговой проверке, так и в дополнительном отчете, если считается, что наличие и идентификация таких данных влияет на экономическую деятельность этих компаний и их знание может привести к недобросовестной конкуренции.

**Случай e:**

По окончании проверки, если в материалах дела имеются документы, которые впоследствии могут понадобиться налогоплательщику, последний может запросить их копии (например, копии инициированных проверок в связи с их утратой, для подачи соответствующей апелляции или иска по ним).

:::

### 10.3. Продление и перенос сроков выполнения процедур.

[Статья 91](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2007-15984#a91) RGGI предусматривает, что орган, ответственный за проведение процедуры, может по просьбе налогоплательщиков продлить сроки, установленные для выполнения формальностей. При этом действуют следующие правила:

- Продление не может превышать половины первоначально предоставленного срока.
- Не допускается более одного продления соответствующего срока.
- Продление считается автоматически предоставленным на половину срока, первоначально установленного при своевременной подаче заявления, если до окончания продлеваемого срока не было направлено прямое уведомление об отказе.
- При этом в случае прямого уведомления об отказе в продлении до окончания первоначально установленного срока может быть установлен иной, более короткий срок продления, чем предусмотренный предыдущим пунктом.
- Если налогоплательщик обосновывает наличие обстоятельств, препятствующих его явке в назначенное место, день и время, он может попросить об отсрочке в течение трех дней после получения повестки. В случае если обстоятельства, препятствующие явке, возникли после истечения указанного трехдневного срока, ходатайство об отсрочке может быть подано до назначенной даты явки. В этом случае назначается новая дата слушания.
- Соглашение о продлении или отсрочке не подлежит обжалованию или экономико-административному иску.

:::tip ПРИМЕР 16

После того как орган налоговой службы предоставил 10 рабочих дней для представления аргументов в рамках процедуры проверки данных, налогоплательщик просит продлить этот срок, чтобы иметь возможность собрать запрашиваемые документы. 
Если орган управления не примет однозначного решения, то продление будет считаться предоставленным еще на 5 рабочих дней. Несмотря на вышесказанное, такое продление является задержкой процедуры по причинам, не зависящим от администрации (ст. 104 RGGI).

:::

:::tip ПРИМЕР 17

После получения уведомления о начислении налога заинтересованная сторона подает письмо с просьбой о продлении срока подачи апелляции о пересмотре решения. 
Следует отметить, что существуют определенные сроки, которые не могут быть продлены или перенесены: это сроки подачи апелляции на пересмотр и административно-хозяйственного иска, а также сроки уплаты, установленные [статьей 62](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2003-23186#a62) LGT.

:::

### 10.4. Доказывание

LGT в [статье 105](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2003-23186#a105) устанавливает: «В процессе принудительного взыскания налогов тот, кто отстаивает свое право, должен доказать факты, составляющие его право».

В отношении средств доказывания, которые могут быть использованы в налоговой сфере, LGT устанавливает ([статья 106.1](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2003-23186#a106)), что применяются правила о средствах и оценке доказательств, содержащиеся в Гражданском кодексе и Гражданском процессуальном законе.

- Особое внимание уделяется доказательственному значению процессуальных действий. [Статья 107](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2003-23186#a107) LGT гласит: «Разъяснения, вынесенные в ходе налоговых разбирательств и процедур, являются публичными документами и свидетельствуют о фактах, на которых они основаны, если не доказано обратное. Факты, содержащиеся в процессуальных документах и принятые налогоплательщиком, в отношении которого проводится процедура, а также его заявления презюмируются истинными и могут быть исправлены последним только при доказательстве фактической ошибки».
- Особое место занимают счета-фактуры. [Статья 106](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2003-23186#a106) LGT гласит: «Закон, специфичный для каждого налога, может устанавливать формальные требования к вычету для определенных операций, которые имеют отношение к количественному определению налогового обязательства». Далее добавляется, что вычитаемые расходы и вычеты, если они возникают в связи с операциями, совершенными предпринимателями или профессионалами, должны быть обоснованы в приоритетном порядке (важный нюанс: преимущественно, но не исключительно) с помощью счета-фактуры, выставленного предпринимателем или профессионалом, совершившим соответствующую операцию, или с помощью заменяющего его документа, выданного при совершении операции, и что в обоих случаях должны быть соблюдены требования, установленные налоговым законодательством.

### 10.5. Прекращение процедуры

В соответствии со [статьей 100](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2003-23186#a100) LGT налоговые процедуры прекращаются: решением, отзывом, отказом от права, на котором основано заявление, существенной невозможностью их продолжения по уважительным причинам, истечением срока действия, исполнением обязательства, являвшегося предметом заявления, или иным основанием, предусмотренным налоговым законодательством.

#### 10.5.1. Вынесение постановления как обычное средство прекращения налогового производства

[Статья 103](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2003-23186#a103) LGT устанавливает обязанность налоговой администрации однозначно разрешить «все вопросы, поднятые в ходе налогового исполнительного производства, и уведомить об этом однозначном решении».

Что касается необходимости изложения мотивов, то статья 103.2 устанавливает, что «решения об оценке, решения о проверке стоимости, решения о возложении обязанности, решения об отказе в предоставлении налоговой льготы или о приостановлении исполнения решений о взыскании налога, а также любые другие, предусмотренные действующим законодательством, должны быть мотивированы с кратким указанием фактов и правовых оснований».

#### 10.5.2. Налоговые проверки: понятие и виды

В [статье 101.1](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2003-23186#a101) LGT налоговая оценка определяется как:

:::note art 101.1 LGT

Решение, посредством которого компетентный административный орган проводит необходимые количественные расчеты и определяет сумму налогового долга или сумму, которая, в соответствующих случаях, подлежит возврату или зачету в соответствии с налоговым законодательством.

:::

Налоговые оценки могут быть окончательными или предварительными: **окончательными** будут те, которые вынесены в рамках процедуры проверки после проверки и исследования всех элементов налогового обязательства, а также всех тех, которым налоговое законодательство придает такой статус; во всех остальных случаях оценки будут **предварительными**.

Однако следует отметить, что временность налоговой оценки не означает, что она может быть пересмотрена впоследствии. Так, Закон о налогах и сборах установил случаи, когда предварительная оценка налоговых органов может быть пересмотрена впоследствии: в случае предварительных оценок, завершающих процедуру ограниченной проверки или частичной проверки, их выводы в принципе не могут быть впоследствии изменены в отношении элементов, которые были проверены, если только в ходе последующей процедуры налоговые органы не обнаружат новые факты или новые обстоятельства, которые также вытекают из действий, отличных от уже проведенных и указанных в первом решении (статьи [140](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2003-23186#a140) и [148.3](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2003-23186#a148) LGT).

:::tip ПРИМЕР 18

Некая компания в декабре 2018 года получает запрос от налоговых органов в отношении удержаний за 2016 налоговый год в рамках ограниченной процедуры проверки. Налоговые органы не производят предварительной оценки, поскольку считают налоговую ситуацию компании правильной. Впоследствии, в феврале 2019 года, вы были уведомлены о начале процедуры проверки в отношении той же налоговой концепции, с 2016 по 2018 год включительно.

Налоговый орган не сможет повторно урегулировать удержания за период 2016 года, поскольку данная обязанность была предметом ограниченной проверки, если в ходе последующей процедуры проверки не будут выявлены новые факты или обстоятельства, являющиеся результатом действий, отличных от тех, которые были совершены и указаны в решении, завершившем процедуру ограниченной проверки.

:::

#### 10.5.3. Неустойка

> Неустойка является следствием несоблюдения максимального срока, установленного правилами для данной процедуры.
>

В рамках данного раздела мы проанализируем следующие аспекты:

- Последствия несоблюдения максимального срока разрешения спора, различающиеся в зависимости от того, возбуждено ли налоговое производство по заявлению одной из сторон или возбуждено ex officio.
- Как исчисляются эти максимальные сроки для разрешения налогового дела.
- Обстоятельства, которые не учитываются при расчете максимального срока процедуры.

Теперь проанализируем перечисленные выше аспекты:

- Последствия несоблюдения максимального срока разрешения спора, различая их в зависимости от того, возбуждено ли налоговое производство по заявлению одной из сторон или по собственной инициативе.
    - Налоговое производство, возбужденное по заявлению налогоплательщика:
        - Процедура возврата, инициированная посредством самооценки, заявления на возврат или сообщения данных (возврат, вытекающий из правил каждого налога).
          
            Максимальный срок, в течение которого должно быть сообщено о принятом решении: шесть месяцев.
            
            Последствия истечения максимального срока без уведомления о принятом решении: по истечении срока, в течение которого платеж не был заказан по причине, относящейся к налоговой службе, последняя выплачивает проценты за просрочку платежа на соответствующий возврат, без необходимости обращения налогоплательщика за этим. В этих целях проценты за просрочку платежа начисляются с момента окончания этого периода до даты вынесения решения о выплате возмещения.
            
            Без ущерба для вышесказанного, если процедура парализована по причинам, связанным с налогоплательщиком, администрация предупреждает налогоплательщика о том, что по истечении трех месяцев она может объявить процедуру несостоявшейся (последний абзац [статьи 104.3](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2003-23186#a104) LGT).
            
        - Процедура налогового администрирования, инициированная посредством подачи налогоплательщиком налоговой декларации (пример: в ISD).
        - Максимальный срок, в течение которого должно быть направлено уведомление о начислении налога: шесть месяцев.
          
            Последствия истечения максимального срока без уведомления об оценке: истечение срока без ущерба для того, что налоговая администрация может инициировать эту процедуру снова, на этот раз ex officio, в течение срока давности.
        
    - Налоговые процедуры, инициируемые ex officio:
        - Процедура проверки данных и процедура ограниченной проверки.
          
            Максимальный срок, в течение которого необходимо уведомить о принятом решении: шесть месяцев.
            
            Последствия истечения максимального срока без уведомления о принятом решении: истечение шестимесячного срока без уведомления о принятом решении, что не препятствует налоговой службе возобновить данную процедуру в течение срока давности.
            
            По истечении срока давности об этом объявляется либо по должности, либо по просьбе заинтересованной стороны, и разбирательство прекращается. Администрация может в течение срока давности вновь начать процедуру. Само по себе истечение срока давности не приводит к восстановлению прав налоговой администрации, но действия, совершенные в рамках истекших процедур, не прерывают срока давности и не считаются административными требованиями для целей, предусмотренных статьей 27 настоящего Закона.
            
            Действия, совершенные в рамках истекшей процедуры, а также документы и иные доказательства, полученные в рамках данной процедуры, сохраняют свою силу и действительность для целей доказывания в других процедурах в отношении того же или другого налогоплательщика.
            
        - Процедура проверки.
          
            Максимальный срок, в течение которого должно быть направлено уведомление о проведении проверки: по общему правилу 18 месяцев (в отдельных случаях - 27 месяцев).
            
            Последствия истечения максимального срока без уведомления о результатах проверки ([статья 150](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2003-23186#a150) LGT):
            
            - Истечение срока не предусмотрено. Процедура будет продолжаться до ее прекращения.
            - Срок исковой давности не считается прерванным в результате проведенной процедуры проверки. В этом случае срок исковой давности понимается как вновь прерванный действиями, совершенными после того, как срок не был соблюден.
            - Платежи, произведенные налогоплательщиком с момента начала процедуры до первого действия, предпринятого после несоблюдения срока, и отнесенные им к налогу и периоду, в отношении которых проводилась проверка, считаются спонтанными для целей статьи 27 настоящего закона (т.е. дают основание для применения системы надбавок за несвоевременную уплату, исключая, в любом случае, пени).
            - В отношении статей и периодов, которые в конечном итоге подлежат урегулированию, проценты за просрочку платежа не начисляются с момента несоблюдения максимально предусмотренного срока до окончания процедуры.
        - Процедура принудительного исполнения.
          
            Максимальный срок, в течение которого решение должно быть сообщено: процедура принудительного исполнения прямо исключена из правила установления максимального срока, и ее действия могут быть продлены до истечения срока давности права на взыскание (четыре года). Непосредственным следствием этого является невозможность применения срока исковой давности в данной процедуре.
            
        - Производство по делам о взыскании штрафов.
        
        Максимальный срок, в течение которого должно быть сообщено о принятом решении: шесть месяцев.
        
        Последствия истечения максимального срока без молчаливого или прямого уведомления о принятом решении: утрата силы.
        
        Принципиальное отличие от других процедур принудительного взыскания налогов: если процедура взыскания штрафа прекращена в связи с истечением срока без уведомления о принятом решении, то такое прекращение препятствует возбуждению новой процедуры взыскания штрафа ([статья 211](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2003-23186#a211) LGT).
    
- Расчет максимальных сроков разрешения налогового разбирательства. Для процедуры, инициированной ex officio (поскольку это наиболее распространенный случай), максимальный срок исчисляется с момента уведомления налогоплательщика об инициировании до момента уведомления о решении, завершающем процедуру (для этих целей, согласно [ст. 104.2](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2003-23186#a104) LGT, достаточно попытки уведомить о решении в течение максимального срока).
- Обстоятельства, которые не учитываются при расчете максимальной продолжительности процедуры управления.
  
    К ним относятся следующие два: случаи обоснованного перерыва и задержки не по вине администрации.
    
    - Случаи обоснованного прерывания ([ст. 103](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2007-15984#a103) RGGI). К ним относятся следующие:
        - Когда данные, отчеты, заключения или оценки запрашиваются у других органов или административных единиц той же или другой администрации, причем перерыв для этого понятия не может превышать, для всех запросов, шести месяцев. В случае запросов, направляемых другим государствам, этот срок должен составлять 12 месяцев.
        - Когда, в соответствии со [статьей 180.1](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2003-23186#a180) LGT, дело передается в прокуратуру или в компетентную юрисдикцию.
        - Когда консультативной комиссии предлагается подготовить обязательный отчет в соответствии со [статьей 159](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2003-23186#a159) LGT.
        - Когда определение или вменение налогового обязательства напрямую зависит от судебного разбирательства в уголовной сфере. Однако, когда это возможно, могут быть произведены предварительные расчеты.
        - При возникновении форс-мажорных обстоятельств — на срок действия этих обстоятельств. Однако, когда это возможно, могут быть сделаны предварительные оценки.
        - При наличии конфликта компетенций между государством и автономными сообществами.
    - Задержки не по вине администрации ([ст. 104](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2007-15984#a104) RGGI). В том числе:
        - Задержки со стороны налогоплательщика в выполнении явок или запросов о предоставлении документов или информации, имеющих налоговые последствия. Запросы о предоставлении документов, справочной информации или информации, имеющей налоговые последствия, выполненные не в полном объеме, не считаются выполненными для целей данного расчета.
        - Предоставление налогоплательщиком новых документов и доказательств после проведения слушаний или, в соответствующих случаях, представление утверждений.
        - Предоставление администрацией продления или отсрочки какого-либо срока.
        - Паралич процедуры, начатой по просьбе налогоплательщика, в связи с невыполнением любого из этапов, необходимых для вынесения решения, без ущерба для возможности признания его утратившим силу, при условии предварительного предупреждения заинтересованной стороны.
        - Задержка в уведомлении о предлагаемом решении или оценке или в уведомлении о решении, предписывающем завершение процедуры, указанной в [статье 156.3b](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2003-23186#a156) LGT.
        - Предоставление налогоплательщиком данных, документов или доказательств, связанных с применением косвенного метода оценки, на условиях, установленных в [статье 158.3a](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2003-23186#a158) LGT.
        - Представление налогоплательщиком деклараций, регулируемых [статьей 128](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2003-23186#a128) LGT, сообщений о данных или заявлений о возмещении, дополняющих или заменяющих другие, ранее представленные.
    - Обстоятельства, которые не учитываются при расчете максимальной продолжительности процедуры проверки. Это случаи приостановления.
- Это случаи приостановления:
    - Передача дела в прокуратуру.
    - Получение сообщения от юрисдикционного органа о приостановлении.
    - Налоговый орган, проводящий проверку, подает спор в арбитражные суды.
    - Уведомление заинтересованного лица о передаче материалов спора по применению налогового регулирования в консультативную комиссию.
    - Попытка уведомить налогоплательщика о предлагаемом решении или оценке или о соглашении, предписывающем завершить разбирательство.
    - Согласие с форс-мажорными обстоятельствами.
    - Ходатайство заинтересованного лица о приостановлении производства по делу.

## 11. Практика подачи уведомлений

Регулирование уведомлений содержится в [Ley 39/2015, de 1 de octubre](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2015-10565) об общей административной процедуре государственных администраций (LPACAP, статьи 39-45), в LGT ([статьи 102](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2003-23186#a102) и [109-112](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2003-23186#a109)), в Real Decreto 1065/2007 (статьи 114-115 ter) и в [Real Decreto 203/2021 от 30 марта](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2021-5032), утверждающем Положение о действии и работе государственного сектора с помощью электронных средств.

Согласно [статье 39](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2015-10565#a39) LPACAP, «эффективность административных актов зависит от их уведомления или публикации», а согласно [статье 40](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2015-10565#a40) LPACAP, «орган, издающий административные постановления или акты, должен уведомить о них заинтересованные стороны», причем

> должно быть направлено в течение 10 дней со дня издания акта и должно содержать полный текст постановления с указанием того, прекращает ли оно административное производство, выражение апелляций, которые могут быть поданы, в соответствующих случаях, в административном и судебном порядке, орган, в который они должны быть поданы, и срок их подачи, без ущерба для возможности заинтересованных лиц использовать, в соответствующих случаях, любые другие средства правовой защиты, которые они могут счесть целесообразными.
>

Аналогичным образом, [статья 40](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2015-10565#a40) LPACAP гласит, что

> уведомления, содержащие полный текст акта, но опускающие любое из других требований, вступают в силу с даты совершения заинтересованным лицом действий, влекущих за собой знание содержания и сферы действия решения или акта, являющегося объектом уведомления или решения, или подачи любого соответствующего обращения.
>

Согласно [статье 41](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2015-10565#a41) LPACAP, уведомление может быть сделано:

- На бумажном носителе.
- С помощью электронных средств.

Предпочтительно, чтобы уведомление было направлено с помощью электронных средств, и в любом случае, когда заинтересованное лицо обязано получить его таким способом.

Заинтересованные лица, не обязанные получать электронные уведомления, могут в любое время решить и уведомить Государственную администрацию, используя установленные для этого стандартные формы, о том, что последующие уведомления должны направляться или не направляться электронным способом.

Уведомления действительны до тех пор, пока они обеспечивают запись об их отправке или предоставлении, об их получении или доступе заинтересованной стороной или ее представителем, о дате и времени их отправки, об их полном содержании и о достоверной идентификации отправителя и получателя.

Независимо от того, осуществляется ли уведомление на бумажном носителе или с помощью электронных средств, государственные органы направляют на электронное устройство и/или адрес электронной почты заинтересованного лица уведомление, которое он сообщил, информируя его о наличии уведомления в электронном штабе соответствующего Управления или органа или на едином уполномоченном электронном адресе. Отсутствие такого уведомления не препятствует признанию уведомления действительным в полном объеме.

Если заинтересованное лицо уведомлено по разным каналам, то за дату уведомления принимается дата уведомления, которое было сделано первым.

### 11.1. Уведомление на бумажном носителе

#### 11.1.1. Место вручения уведомлений ([ст. 110](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2003-23186#a110) LGT)

В случае процедур, инициированных по просьбе заинтересованных сторон, уведомление должно быть направлено по месту, указанному для этой цели налогоплательщиком или, в соответствующих случаях, его представителем, а при отсутствии такого прямого указания - по налоговому местонахождению одного или другого.

В случае возбуждения дела ex officio налоговая администрация может выбрать для вручения уведомления любое из следующих мест, в отношении которых закон не устанавливает какого-либо порядка предпочтения: налоговый адрес налогоплательщика или, если таковой имеется, его представителя, по месту работы, по месту осуществления экономической деятельности или в любом другом подходящем для этой цели месте.

[Статья 114.2](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2007-15984#a114) RGGI предусматривает, что заинтересованное лицо может указать почтовый ящик в качестве места для направления уведомлений.

#### 11.1.2. Лица, имеющие право на получение уведомлений ([ст. 111](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2003-23186#a111) LGT)

В принципе, уведомления об административных действиях должны направляться заинтересованному налогоплательщику или его представителю. Несмотря на вышесказанное, в конкретном случае, когда уведомление направляется в место, специально указанное для этой цели налогоплательщиком или его представителем, или в налоговый домициль того или другого, если они не присутствуют в момент вручения, они также имеют право на получение уведомлений:

- Любое лицо, находящееся по указанному месту или адресу, при условии, что оно может подтвердить свою личность.
- А также работники товарищества жильцов или собственников, по месту нахождения которого указано место для направления уведомлений или налоговый домициль заинтересованного лица или его представителя.

#### 11.1.3. Отказ от уведомления ([ст. 111.2](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2003-23186#a111) LGT)

Для того чтобы уведомление считалось отклоненным, отказ всегда должен исходить от заинтересованного лица или его представителя. Это означает, что для всех юридических целей уведомление будет считаться поданным, и процедура будет продолжена.

Если отказ будет сделан другим лицом, мы будем иметь дело с простой попыткой уведомления.

#### 11.1.4. Уведомление по внешним признакам ([ст. 112](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2003-23186#a112) LGT и [ст. 115](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2007-15984#a115) **RGGI**)

Налоговая служба имеет право прибегнуть к уведомлению путем явки, если по причинам, не зависящим от администрации, не удалось уведомить налогоплательщика или его представителя и предприняты по крайней мере две попытки по налоговому адресу или по адресу, указанному заинтересованной стороной (в случае процедуры, инициированной по просьбе заинтересованной стороны), причем обстоятельства этих попыток уведомления должны быть зафиксированы в деле.

Несмотря на указанное общее правило, закон уточняет, что одной попытки будет достаточно, если адресат неизвестен по своему налоговому месту жительства или по месту, специально указанному для целей уведомления (в настоящее время такая возможность не предусмотрена).

В этом случае заинтересованное лицо или его представитель будут вызываться для получения уведомления путем явки с помощью уведомлений, публикуемых по одному разу для каждого заинтересованного лица в "Официальном государственном вестнике" (BOE).

Публикация в BOE будет осуществляться по понедельникам, средам и пятницам каждой недели. Эти уведомления могут быть также вывешены в офисе Налогового управления, соответствующем последнему известному налоговому адресу. Если последний известный адрес находится за границей, уведомление может быть вывешено в консульстве или консульском отделе соответствующего посольства.

Публикация будет содержать перечень ожидаемых уведомлений с указанием налогоплательщика или его представителя, процедуры, послужившей основанием для их получения, органа, ответственного за их обработку, а также места и срока, в который адресат уведомлений должен явиться для получения уведомления.

В любом случае явка должна быть осуществлена в течение 15 календарных дней, считая со следующего дня после опубликования уведомления в соответствующем официальном бюллетене. По истечении этого срока уведомление будет считаться состоявшимся для всех юридических целей на следующий день после истечения вышеуказанного срока.

Другим вопросом является распространение действия уведомления путем явки, в результате чего в случае, когда возбуждение процедуры или любая из ее последующих формальностей понимается как уведомление, поскольку налогоплательщик или его представитель не явился, он будет считаться уведомленным о последующих действиях и процедурах в рамках данной процедуры.

Из этого правила распространения действия уведомления путем явки исключены только оценки и соглашения о распоряжении арестованным имуществом.

### 11.2. Электронное уведомление

В соответствии со [статьей 41](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2015-10565#a41) LPACAP, уведомления предпочтительно направлять с помощью электронных средств и, во всех случаях, тем, кто обязан взаимодействовать с государственными органами с помощью электронных средств.

Согласно статье 14, в любом случае следующие стороны обязаны взаимодействовать с государственными органами с помощью электронных средств:

- Юридические лица.
- Юридические лица без образования юридического лица.
- Лица, осуществляющие профессиональную деятельность, для которой требуется членство в профессиональной ассоциации, для процедур и действий, которые они осуществляют с государственными органами при осуществлении этой профессиональной деятельности.
- Лица, представляющие заинтересованную сторону, которая обязана взаимодействовать с администрацией в электронном виде.
- Сотрудники государственных администраций для процедур и действий, которые они осуществляют с ними в силу своего статуса государственных служащих.

В свою очередь, статья 43 вышеупомянутого закона гласит, что:

> 1. Уведомления с помощью электронных средств осуществляются путем явки в электронный штаб действующей администрации или агентства, через единый авторизованный электронный адрес или с помощью обеих систем, как это предусмотрено каждой администрацией или агентством.
2. Уведомления, направляемые с использованием электронных средств, считаются направленными в момент получения доступа к их содержанию.
> 

При направлении уведомления с использованием электронных средств оно считается отклоненным по истечении 10 календарных дней с момента предоставления уведомления без доступа к его содержанию.

В развитие предыдущего постановления был принят Королевский указ 203/2021 от 30 марта, который утверждает Положение о действии и работе государственного сектора с помощью электронных средств.

В свою очередь, Королевский указ 1363/2010 от 29 октября регламентирует электронные уведомления AEAT.

Следует отметить, что с 31 декабря 2022 года уведомления и сообщения Налогового агентства больше не будут поступать на авторизованный электронный адрес (DEH).

Статья 42.5 Положения о действии и функционировании государственного сектора с помощью электронных средств устанавливает, что уведомления от эмитентов, относящихся к государственной сфере, будут предоставляться заинтересованному лицу по единому авторизованному электронному адресу (DEHú).

В связи с этим Налоговое агентство начало предоставлять свои уведомления и сообщения через DEHú, хотя некоторое время продолжало рассылать уведомления и сообщения одновременно через DEHú, чтобы облегчить адаптацию к новой системе.

По окончании вышеупомянутого периода адаптации, начиная с 31 декабря 2022 года, уведомления и сообщения Налогового агентства больше не будут доступны в DEHú, а будут доступны через:

- Электронная штаб-квартира Налогового агентства: Tax Agency: Notifications.
- Единый авторизованный электронный адрес: DEHú - Вход ([https://redsara.es](https://redsara.es)).

Также возможна массовая загрузка уведомлений и сообщений из обеих систем через:

- Веб-сервис Налогового агентства.
- Веб-сервис для массовой загрузки уведомлений из DEHú. Информацию об этом можно получить по следующей ссылке: [https://administracionelectronica.gob.es/ctt/lema/descargas](https://administracionelectronica.gob.es/ctt/lema/descargas).

Наконец, следует отметить, что и Налоговый орган, и DEHú имеют свой собственный сервис для рассылки уведомлений и сообщений.

#### 11.2.1. Стороны, обязанные получать электронные уведомления от Государственной налоговой администрации

Следующие физические и юридические лица обязаны получать сообщения и уведомления с помощью электронных средств связи:

- Публичные компании с ограниченной ответственностью (NIF letra A) и компании с ограниченной ответственностью (NIF letra B).
- Юридические лица и организации без образования юридического лица, не имеющие испанского гражданства (NIF letra N).
- Постоянные представительства и филиалы организаций-нерезидентов (NIF letra W).
- Временные совместные предприятия (NIF letra U).
- Группы экономических интересов, европейские группы экономических интересов, пенсионные фонды, венчурные фонды, инвестиционные фонды, фонды секьюритизации активов, фонды урегулирования ипотечного рынка, фонды секьюритизации ипотеки и фонды гарантирования инвестиций (все - NIF, letra V).
- Налогоплательщики, зарегистрированные в Реестре крупных компаний.
- Налогоплательщики, уплачивающие налог в рамках режима налоговой консолидации IS.
- Налогоплательщики, уплачивающие налог в рамках специального режима группы лиц по IVA.
- Налогоплательщики, зарегистрированные в Реестре ежемесячного возмещения IVA (REDEME).
- Налогоплательщики, уполномоченные подавать таможенные декларации с использованием системы электронного обмена данными (EDI).

#### 11.2.2. Уведомления, которые Агентство государственной налоговой администрации должно направлять с помощью электронных средств связи

Вышеупомянутые физические и юридические лица обязаны получать с помощью электронных средств все сообщения и уведомления, которые АЕАТ делает таким образом в своих налоговых, таможенных и статистических внешнеторговых действиях и процедурах, а также в управлении сбором ресурсов других государственных органов и администраций, приписанных или доверенных ему.

Таким образом, электронное уведомление становится обычной формой уведомления о действиях AEAT.

Однако существует ряд исключений.

#### 11.2.3. Возможность неэлектронного уведомления

АЕАТ может использовать традиционные неэлектронные средства уведомления в следующих случаях:

- Когда сообщение или уведомление осуществляется путем спонтанной явки налогоплательщика или его представителя в офис AEAT, и он просит лично сообщить ему об этом или уведомить его в это время.
- Если электронное сообщение или уведомление несовместимо с оперативностью или быстротой, требуемой административным действием для обеспечения его эффективности.
- Если сообщения и уведомления были предоставлены поставщику услуг почтового уведомления для доставки налогоплательщикам до даты, когда Администрация узнает о сообщении налогоплательщику об их включении в систему DEHú.
- Если AEAT делает сообщение или уведомление с помощью электронных и неэлектронных средств, то все последствия считаются наступившими с первого из правильно сделанных сообщений или уведомлений.

#### 11.2.4. Вопросы, которые не подлежат передаче и уведомлению по авторизованному электронному адресу

- Те, в которых действие, подлежащее уведомлению, сопровождается элементами, которые не могут быть преобразованы в электронный формат.
- Те, которые должны быть выполнены путем личной явки.
- Те, которые составляются AEAT при рассмотрении административно-хозяйственных исков.
- Те, которые содержат платежные средства в пользу налогоплательщиков (чеки).
- Те, которые должны быть сделаны в связи с телематическим участием в процедурах выбытия активов, проводимых органами сбора АЕАТ.

#### 11.2.5. Уведомления в рамках процедур, инициированных по просьбе заинтересованного лица.

При данном виде уведомления, если заинтересованное лицо или его представитель указали место для уведомления, отличное от места нахождения DEHú любого из них, оно будет произведено в указанном для этого месте.

После двух попыток уведомления, если это невозможно по причинам, не зависящим от администрации, уведомление направляется в DEHú заинтересованного лица (если заинтересованное лицо действует не через представителя или представитель не имеет DEHú) или, если применимо, в DEHú представителя.

#### 11.2.6. Обязательное включение в систему

AEAT уведомит лиц, обязанных получать электронные сообщения и уведомления, о включении их в систему ex officio письмом с присвоением им DEHú.

В случае новой регистрации в переписи налогоплательщиков уведомление о включении в систему DEHú может быть сделано одновременно с уведомлением о присвоении окончательного ИНН.

#### 11.2.7. Доступ к авторизованному адресу электронной почты

Доступ к системе DEHú может осуществляться как непосредственно налогоплательщиком, так и доверенным лицом с явно выраженной доверенностью на получение телематических уведомлений от АЕАТ.

В обоих случаях заинтересованные лица должны быть аутентифицированы с помощью электронных сертификатов, принимаемых в соответствии с действующим законодательством.

После выполнения вышеуказанных требований налогоплательщик, включенный в систему DEHú, получит доступ к своему электронному почтовому ящику через Интернет по адресу [https://dehu.redsara.es](https://dehu.redsara.es) и сможет просмотреть свой почтовый ящик, нажав кнопку Enter. Ранее система предложит выбрать электронный сертификат или электронное удостоверение личности (DNIe), если вы являетесь физическим лицом.

Аналогичным образом, всегда можно будет получить доступ к содержанию сообщений и уведомлений AEAT, как находящихся на рассмотрении, так и уже отправленных, путем электронной явки в электронную штаб-квартиру AEAT по адресу [https://sede.agenciatributaria.gob.es/Sede/otros-servicios/notificaciones.html](https://sede.agenciatributaria.gob.es/Sede/otros-servicios/notificaciones.html).

Компания Sociedad Estatal de Correos y Telégrafos, SA, предоставляющая услугу, предоставляет возможность при настройке профиля электронного почтового ящика ввести личный электронный ящик, на который в необязательном порядке налогоплательщик будет получать информацию о новых сообщениях и уведомлениях, полученных от AEAT.

#### 11.2.8. Действие электронных уведомлений

Действие уведомления в DEHú наступает в момент доступа к содержанию уведомления, а если такой доступ не осуществляется, то по истечении 10 календарных дней с момента его получения по указанному электронному адресу. По истечении этого срока уведомление считается врученным, о чем делается соответствующая запись в электронном почтовом ящике.

Срок начинает исчисляться со следующего дня после его получения. Например, если уведомление стало доступно 1-го числа в период с 00:00 до 23:59 и не было собрано, то считается, что уведомление было автоматически вручено 11-го числа.

Все сообщения и уведомления будут храниться в почтовом ящике DEHú в течение 30 календарных дней. В течение этого срока, если они были прочитаны, их содержание может быть просмотрено в полном объеме столько раз, сколько потребуется. По истечении этого срока с ними можно ознакомиться только в электронном штабе AEAT.

В случае явного отказа или истечения 10-дневного срока, в течение которого доступ к ним не был получен, полное ознакомление с сообщениями и уведомлениями возможно только через электронную штаб-квартиру AEAT.

Однако полный текст документа, содержащего уведомленный акт, можно будет получить, зайдя в электронную штаб-квартиру АЕАТ и выбрав файлы заинтересованной стороны, которые, по-видимому, уже были уведомлены.

В системе электронного уведомления фиксируется дата и время ознакомления заинтересованного лица с уведомляемым актом, что происходит в результате получения уведомления об уведомлении в DEHú, закрепленном за адресатом. Аналогичным образом в системе фиксируется дата, когда адресат получил доступ к содержанию уведомляемого документа или когда уведомление было признано отклоненным по причине истечения установленного законом срока.

Если до даты получения сообщения об уведомлении был получен доступ к электронному кабинету АЕАТ и уведомление было сделано путем электронной явки, то для всех целей превалирующей является дата первого из правильно сделанных уведомлений.

#### 11.2.9. Дни вежливости

Королевский декрет 1615/2011 от 14 ноября (Real Decreto 1615/2011, de 14 de noviembre) прямо регламентирует возможность указания дней, в которые уведомления не будут предоставляться по уполномоченному адресу электронной почты («дни вежливости»), что позволит налогоплательщикам, включенным в систему уполномоченных адресов электронной почты, указывать не более 30 дней в каждом календарном году, в течение которых АЕАТ не сможет предоставлять им уведомления по вышеуказанному адресу электронной почты.

Приказ EHA/3552/2011 от 19 декабря регулирует условия, на которых налогоплательщики могут воспользоваться возможностью указания дней, в которые УЭАТ не может направлять им уведомления по авторизованному электронному адресу.

- В течение календарного года может быть указано не более 30 календарных дней, причем эти дни могут быть выбраны произвольно, без минимального количества дней, которые должны быть сгруппированы вместе.
- Запрос на их предоставление должен быть сделан не менее чем за 7 календарных дней до первого дня, в который они должны вступить в силу.
- Они могут быть изменены по специальному запросу, при этом первоначально выбранный период не вступает в силу, но с теми же ограничениями в отношении максимального количества дней в году на одного налогоплательщика и вышеупомянутого минимального срока уведомления.
- В случае включения в систему в течение календарного года на обязательной основе или добровольной регистрации могут быть использованы все 30 календарных дней текущего календарного года без необходимости пропорционального распределения дней на оставшийся календарный год.
- Задержка уведомления, связанная с назначением дней, в которые уведомления не будут направляться на авторизованный электронный адрес, будет считаться задержкой, возникшей не по вине администрации.
- Указание дней влияет только на те уведомления, которые могли быть направлены в указанные дни, и ни в коем случае не может быть исключено из расчета начавшихся периодов в связи с тем, что уведомление было направлено до первого из указанных дней.
- Дни должны быть указаны в электронном штабе АЕАТ по электронному адресу .

### 11.3. Уведомление о расчетах

В соответствии со [статьей 101](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2003-23186#a101) LGT о расчетах должно содержать следующую информацию:

1. Идентификация налогоплательщика.
2. Элементы, определяющие сумму налоговой задолженности.
3. Причины начислений, если они не соответствуют данным, представленным налогоплательщиком, или применению или интерпретации нормативных актов, сделанных налогоплательщиком, с указанием существенных фактов и элементов, которые их вызывают, а также правовых оснований.
4. Способы оспаривания, орган, в который они должны быть представлены, и срок их подачи.
5. Место, срок и форма уплаты налоговой задолженности.
6. Является ли она предварительной или окончательной.

В случае налогов, взимаемых периодически по квитанциям, после уведомления о расчете, соответствующем регистрации в соответствующем реестре, переписи или зачислению, последующие расчеты могут быть уведомлены коллективно, путем издания соответствующих указов.

Налогоплательщик должен быть уведомлен о любом увеличении налогооблагаемой базы по сравнению с тем, которое произошло в результате декларирования, с конкретным указанием фактов и дополнительных элементов, которые приводят к этому, за исключением случаев, когда изменение связано с общей переоценкой, разрешенной законом.

Нормативные акты могут устанавливать случаи, в которых прямое уведомление не требуется, при условии, что администрация письменно уведомит об этом налогоплательщика или его представителя (например, сертификаты соответствия и сертификаты с согласием).
