---
sidebar_position: 5
---

# Вычеты — какие бывают и как применяются

## Какие налоговые вычеты и налоговые льготы существуют?

Не все налоговые вычеты одинаковы, в основном существует 3 их вида:

1. Вычитаемые расходы (gastos deducibles) — расходы, необходимые для получения дохода.
1. Уменьшение налоговой базы (reducciones) — вычитается из налогооблагаемого дохода.

3. Вычеты из суммы налога к уплате (deducciones) — вычитается из результата, который вы должны были бы фактически уплатить.

:::caution важно

**Gastos deducibles** и **reducciones**, снижают вашу налогооблагаемую базу (до расчета налога), а **deducciones** уменьшают финальный налог в соответствии с прогрессивной шкалой (см. ниже пример расчета).

:::

## Что такое вычитаемые расходы (gastos deducibles)?

Вычитаемые расходы (gastos deducibles) — это понесенные затраты, которые позволяют получить доход. Это расходы, которые могут быть вычтены из полного дохода:

:::note ⠀

<center><b>полный доход — вычитаемые расходы = налогооблагаемый чистый доход</b></center><br/>

:::

Для каждого вида дохода (трудовой, доход от сдачи в аренду, прирост капитала, ...) существуют свои расходы, которые можно вычесть. 

Например:

- **Для доходов от работы**: взносы на социальное страхование, уплачиваемые работником, а также, например, обязательные взносы в профессиональные палаты или расходы на членство в профсоюзе.
- **Для доходов от сдачи в аренду**: расходы на страхование, оплату услуг сторожа, амортизацию и т.д.
- **Для доходов от инвестиций**: расходы на депозит и операции (существуют специальные условия).
- **Для доходов от прироста капитала**: например, нотариальные расходы в связи с продажей недвижимости и т.д.

## Что такое "уменьшение налоговой базы" ("reducciones")?

Уменьшение налоговой базы (reducciones), как следует из названия, обычно представляет собой процентные ставки или фиксированные суммы, которые могут быть вычтены из налоговой базы, т.е. налогооблагаемого чистого дохода:

:::note ⠀

<center><b>чистый налогооблагаемый доход - уменьшения = предварительная сумма налога к уплате.</b></center>

:::

Эти вычеты могут быть связаны с соответствующим видом дохода (например, потому, что государство хочет поощрить определенную деятельность) или не зависеть от него. Приведем несколько примеров уменьшения налога в зависимости от типа дохода:

- **Доход от аренды**: если вы получаете доход от сдачи квартиры в аренду частным лицам, для которых эта квартира является основным местом жительства, то вы платите налог не со 100% чистого дохода (доходы - расходы), а только с 40%, т.е. налоговая база уменьшается на 60%.
- **Доходы от работы или самозанятости**: например, налоговая база уменьшается на 30%, если вы получаете определенный доход сразу, но фактически работали для его получения в течение не менее 2 лет (например, премиальные выплаты, специальные премии, оговоренный срок выплаты только в конце более длительного периода, ...).
- **Доходы от самозанятости**: происходит уменьшение налоговой базы, если вы мало зарабатывали в предыдущем году, если вы только недавно открыли свой бизнес и т.д.

А затем происходит общее уменьшение налоговой базы, т.е. общей суммы облагаемого дохода (независимо от вида дохода), в частности:

- для совместной декларации о доходах супругом (3 400 евро),
- для выплат в пенсионный фонд (Fondo de pensiones, не более 8 000 евро),
- для выплат определенным страховым компаниям (например, в случае, если вы больше не можете о себе позаботиться; особые льготы действуют, если получатель является инвалидом).



## Что такое вычеты из суммы налога к уплате (deducciones)?

Вычеты из суммы налога к уплате (deducciones) - это вычеты, которые могут быть использованы только в том случае, если вам действительно приходится что-то «платить». Так, если вы зарабатываете мало и не платите налоги благодаря персональным и семейным льготам, вы не можете воспользоваться этими налоговыми льготами:

:::note ⠀

<center><b>предварительная сумма налога к уплате - вычеты = окончательная сумма налога к уплате.</b></center><br/>

:::

Примерами таких вычетов являются: пожертвования в благотворительные организации, инвестиции в начинающие компании и т.д.

Кроме того, в каждой провинции существуют вычеты, зависящие от того, какие цели преследует регион, например, вычеты на расходы по аренде жилья, на рождение ребенка, на развитие региональных культурных ценностей или языков, а также на инвестиции во вновь созданные компании в данном регионе.

:::tip пример

Как правило, при пожертвовании первых 150 евро вычет составляет 75%, при пожертвовании суммы свыше 150 евро вычет составляет 30%.

Если Вы ежемесячно жертвуете 15 евро в пользу Красного Креста, то за год Вы пожертвовали 180 евро. До 150 евро вы можете вычесть 75%, т.е: 112,50 ЕВРО. При сумме пожертвования свыше 150 евро вычету подлежит 30%. В данном случае это будет (180-150) = 30 * 30% = 9 евро.

Таким образом, в данном примере вы заплатили 180 евро и можете вычесть 121,50 евро из суммы налога к уплате. Вся сумма вычета в данном случае может быть использована только в том случае, если сумма налогов к уплате составляет не менее 1 800 евро (поскольку вычет по пожертвованиям может быть использован в размере не более 10% от суммы налогов к уплате).

:::

### Как делается расчет deducciones

Допустим у вас доход 100000 евро в год, вы должны налогов 30000 евро (цифры примерные) и у вас вычетов на 15000 евро.

Берем нашу прогрессивную шкалу (напоминаю, что в каждом регионе она своя):

| Начало брекета | Конец брекета | Сумма брекета | Ставка налога | Налог с брекета | Суммарный налог |
| -------------- | ------------- | ------------- | ------------- | --------------- | --------------- |
| 0              | 12450         | 12450         | 19%           | 2365.50         | 2365.50         |
| 12450          | 20200         | 7750          | 24%           | 1860            | 4225.50         |
| 20200          | 35200         | 15000         | 30%           | 4500            | 8725.50         |
| 35,200         | 60000         | 24800         | 37%           | 9176            | 17901.50        |
| 60,000         | 300000        | 240000        | 45%           | 108000          | 125901.50       |
| 300,000        |               |               | 47%           |                 |                 |

Дальше с вычетами поступаем так же как с доходом, разиваем на брекеты. Получается наш вычет будет

:::note ⠀

<center><b>12450*19% + (15000-12450)*24% = 2977</b></center><br/>

:::

И вот эти 2977 евро мы можем вычеесть из 30000 евро налога (а не 15000 вычетов).
